# Wykłady i prezentacje - Ontologia

## Wykład 0 -- organizacja

### Tematy wykładów

1. Czym jest metafizyka? ------------------------------------------------------
2. Krytyka metafizyki: od sądów syntetycznych a priori do deflacjonizmu -------
3. Metody metafizyki tradycyjnej i współczesnej
4. Byt. Podejście historyczno-analityczne
5. Istnieć. Od Kanta do aktualnych dyskusji
6. Teorie przedmiotu
7. Spór o uniwersalia ---------------------------------------------------------
8. Spór o uniwersalia c.d. ----------------------------------------------------
9. Esencjalizm klasyczny
10. Esencjalizm współczesny
11. Umysł a identyczność
12. Spór o realizm
13. Czy Bóg istnieje?

### Lektury (podręczniki)

Obowiązkowe:

- Stróżewski, Ontologia
- Kołodziejczyk, Przewodnik po metafizyce
- Lektury z ćwiczeń

Dla zainteresowanych:

- Loux, Metafizyka
- Koons, Pickavance, Metaphysics. The Fundamentals
- Bigaj, Metaphysics

### Wprowadzenie

Kołakowski -- Horror metafizyczny. Teza: problemy metafizyczne rodzą się 
w kryzysie egzystencjalnym. Bierze się z tego, że nasza niepewność dotycząca 
istnienia/nieistnienia jest podstawowa. Jest to problem wychodzący z ontologii, 
nie epistemologii, ponieważ żeby rozważać nieznajomość świata musimy 
presuponować, że istnieje świat.

Wobec problemów egzystencjalnych nie przechodzimy obojętnie. Filozofowie 
podchodzą do niego konceptualnie, chcą dokonać maksymalnego rozróżnienia pojęć.  
Problem ten będzie zdepersonalizowany. Nie doszukujemy się jego doniosłości 
w indywidualnym odbiorze, ale w zjawisku powszechnym.

Wyróżnianie rzeczy:

- genetyczne -- przedmiot dostępny w swojej totalności, bez względu na to 
w jakim momencie jest nam dany
- temporalne -- wprowadzenie elementu czasowego

Koszt teorii: jeśli jest wysoki, dana teoria postuluje, dopuszcza zbyt wiele 
rodzajów bytów, mało przy tym wyjaśniając; jeśli niski, przeciwnie.

Z jednej strony mamy wyróżnienie pragmetyczne przedmiotów, z drugiej semantyczne 
(które nie musi następować explicite). Jeśli chodzi o wyróżnienie semantyczne, 
to nazwy rodzajowe mają immanentnie wpisany w siebie fakt, że przedmiotów będzie 
wiele, nazwy własne wyróżniają absolutnie, jednak mechanizm wyróżnienia jest ten 
sam. Natomiast z perspektywy podmiotu poznającego zarówno teorie oparte na 
relacjach podobieństwa wewnętrznego (właściwość spojrzenia), jak i pochodzenia 
zewnętrznego, mają wysoki koszt. 

Nie powinniśmy dochodzić ani do wniosku, że rozstrzygające jest wyróżnienie 
pragmatyczne, ani że jest rozstrzyga wyróżnienie semantyczne.

## Wykład 1. Czym jest metafizyka?

### Ustalenia wstępne

Ontologia / Metafizyka / Filozofia pierwsza

Filozofia pierwsza:

- termin używany przez Arystotelesa, filozofia pierwsza, jako nieempiryczna, 
oddzielona od drugiej filozofii, czyli tej związanej z namysłem nad światem 
empirycznym (na przykład fizyką)
- jej rozważania mają charakter fundamentalny (logicznie, metodologicznie, 
założeniowo), jeśli chodzi o filozofię drugą

Metafizyka (to, co przychodzi po fizyce):

- termin pojawia się być może u Andronikosa, Reale i Barnes twierdzą, że nie 
jest jedynie porządkujący, ma głębszy sens. Reale: teksty "Metafizyki" są 
powiązane logicznie, wyjście poza fizykę jest zamierzone i istotne
- fizyka zajmuje się ruchem, metafizyka zajmuje się zmianą
- czy istneją obiekty niezmienne, które nie należą do fizyki?
    - pierwszy nieporuszony poruszyciel?
    - wszystko, co możemy w naturze zidentyfikować na sposób abstrakcyjny, jest 
    umocowane w jakiejś samo-myślącej-się myśli; bycie, który myśli naturę, 
    która jest częścią jego umysłu; u podstaw założenie, że logiczność wymaga 
    podmiotowości

Ontologia:

- nauka zajmująca się bytem
- termin kontrastujący z "metafizyką", pojawił się dopiero w nowożytności
- ontologia jako systematyczny namysł, przejście od faktyczności do możliwości
- zakłada, że przedmiot może istnieć tak albo inaczej; ontologia zajmowaniem się 
możliwościami, metafizyka faktycznymi (Husserl)

### Doniosłość metafizyki

Dwie zasadnicze tendencje:

- uogólnienie
- uchwycenie jedności w wielości

Dodatkowo:

- wyjaśnienie całościowe
- wykraczanie poza partykularność i lokalność doświadczeń

Metafizyka dostarcza podstaw w rozumieniu teoretycznym (poznawczym), jak 
i praktycznym (jako punktów odniesienia i celów dążeń). Dostarcza poznania 
najbardziej ogólnego, najbardziej fundamentalnego. Ma dać ostateczne wyjaśnienia 
i pierwsze zasady myślenia i działania.

Czym się zajmuje:

- identyfikacja i analiza pojęć pierwotnych:
    - analiza semantyczna (znaczenia i sensu, wiedzie do presupozycji 
    metafizycznych)
        - znaczenie
            - zbiór deskrypcji
            - zbiór predykatów
            - ich wiązka określa przedmiot, znaczenie
    - analiza logiczna -- relacje, które konstytuują strukturę pojęć
        - pojęcie -- 2 podejścia (ich efekt może być taki sam, ale ścieżki są 
        różne)
            - zbiór określeń logicznych w poprzek wszystkich indywidualnych 
            obiektów:
                - wychodzi od przedmiotu
                - pojęcie metafizycznie ufundowane, zależne od czegoś, 
                intensjonalne
                - zbiory funkcji
            - zbiór funkcji
                - funkcja musi zostać dopełniona innym obiektem, który ją 
                spełnia, jednak spełniać fukcję można koniecznie, lub 
                niekoniecznie
                - podejście ekstensjonalne: interesują nas obiekty spełniające 
                funkcje

### Arystotelesowska koncepcja filozofii pierwszej

Przedmiotem jest [byt jako byt]. Pierwsze "byt" jako konkret, drugie jako 
abstrakcja. W tekście podstawienia: "byt jako substancja", "byt jako prawda".  
Celem analiza, która miała w znaczeniu terminu odnoszącego się do przedmiotu, 
uchwycić istotną charakterystykę.

Dwa fundamentalne podziały filozofii u Arystotelesa:

- podział I
    - nauki pomocnicze (logika)
    - nauki teoretyczne (metafizyka, fizyka)
    - nauki praktyczne (etyka, polityka)
    - nauki wytwórcze (retoryka)
- podział II
    - filozofia pierwsza
    - filozofia druga

Arystoteles:

- celem poszukiwanie pierwszych zasad i najwyższych przyczyn bytu nie 
akcydentalnego, lecz bytu jako takiego
- badanie nie tylko bytu jako takiego, ale też atrybutów, które mu przysługują, 
oraz wyrazów i pojęć takich jak: "wcześniejszy", "późniejszy", "rodzaj", 
"gatunek", "całość", "część", ...

Najwyższe zasady: pewnego typu podstawy, żebyśmy przy padaniu wiedzieli jakimi 
metodami się posługiwać -- zasada niesprzeczności i wyłączonego środka.

Pierwsze przyczyny: będą układem teorii, które mogą wykraczać poza naturę, 
dzięki nim można stawiać hipotezy nie mieszczące się w wyjaśnieniach 
naturalistycznych.

Pięć definicji filozofii pierwszej

1. Nauka zajmująca się bytem jako bytem i jedo istotnymi atrybutami
    - esencjalizm w kwestii natury bytu
    - wieloznaczność wyrażenia "byt"
2. Nauka zajmująca się substancją i jej atrybutami
    - substancjalność pierwotnym stanem ontycznym
    - przedmiot = substancjalność + atrybutywność
3. Nauka zajmująca się pierwszymi przyczynami
    - istnienie hierarchii przyczyn, pierwsze mają charakter metafizyczny
    - pierwsze przyczyny: czysty akt, samomyśląca się myśl, nieruchomy 
    poruszyciel, Bóg
4. Nauka zajmująca się najwyższymi zasadami
    - istnieją zasady bytu i myślenia, są uporządkowane hierarchicznie
    - najwyższe zasady: tożsamość, niesprzeczność, wyłączonego środka
5. Nauka zajmująca się badaniem najogólniejszych wyrażeń i pojęć
    - wyrażenia charakteryzują się pewną stopniowalną ogólnością
    - pojęcia najbardziej ogólne: byt, prawda, jedno, dobro

Warianty filozofii pierwszej:

- filozofią pierwszą pytanie jaki jest sens bycia? -- Heidegger
- etyka jako filozofia pierwsza -- Levinas
- filozofią pierwszą pytanie co istnieje? -- Quine

### Wybrane definicje metafizyki:

- wyodrębnienie kategorii bytu -- najogólniejszych i najwyższych rodzajów, 
opisanie każdego z osobna i we wzajemnych powiązaniach -- Loux
- obszarem doświadczenie i jego treść, zaznajomienie się z tym, jak istniejemy; 
przedmiotem namysłu jest bycie, a nie byt -- Heidegger
- ujmuje to, co od przedmiotu nieoddzielane, co nie daje się wyodrębnić, nie 
jest przedmiotem analizy i opisu, ale intuicyjnego wniknięcia w przedmiot 
i ujęcia wprost, zajmuje się trwaniem i doświadczeniem trwania -- Bergson

Metafizyka zajmuje się tym, co: najogólniejsze, ostateczne, fundamentalne, 
determinuje sposób myślenia o świecie

### Mefizyka a ontologia

Współczesne rozróżnienie między metafizyką a ontologią obecne jest m. in.  
u Jacquette'a. Ontologia zajmuje się analizą logiczną struktur pojęciowych, 
podczas gdy metafizyka jest formą aplikacji tych pojęć. Jest wiele ontologii, 
ale właściwie jedna metafizyka.

Weissmaht sugeruje, by widzieć ontologię jako dziedzinę, w której bada się 
warunki możliwości metafizyki i tego, o czym chce się ona wypowiadać.

Rozróżnienie tradycji fenomenologicznej (Ingarden, Husserl):

- metafizyka to nauka o tym, co rzeczywiste (faktyczne)
- ontologia to nauka o tym, co możliwe

Ingarden (Spór o istnienie świata):

- metafizyka: wykrycie pewnych faktów zawartych w istocie rzeczy, w których 
obrębie zachodzą, nie mogą pomijać wyników nauk szczegółowych o faktach, starają 
się uchwycić własności istotne
- ontologia: aprioryczna analiza zawartości idei; rozważanie ontologiczne 
posiada najistotniejsze uzasadnienie w czystym uchwyceniu ostatecznych jakości 
idealnych ("czystych istot") i zachodzących między nimi związków koniecznych; 
z drugiej strony analiza czystych możliwości, jakie dla indywidualnego bytu 
wynikają z tego, co stwierdzono w zawartości idei. Rozwiązania zagadnień 
ontologicznych są w stosunku do nauk szczegółowych teoretycznie wcześniejsze, 
bardziej od nich ogólne i nie pociągają za sobą żadnych pozytywnych twierdzeń 
o faktach realnych, dla których wyznaczają jedynie granice ich możliwości

Różnice między metafizyką a ontologią:

- faktyczność vs możliwość
- aposterioryczność vs aprioryczność
- empiryczność vs spekulatywność
- opis (sprawozdawczość) vs analiza
- świat i jego własności vs idee (i czyste jakości)

### Metafizyka a teologia

Teologia jako część metafizyki:

- rozważania metafizyczne prowadzą do twierdzeń teologicznych
- rozważania metafizyczne są twierdzeniami teologicznymi sui generis (jedynymi 
w swoim rodzaju)
- bez rozważań metafizycznych niemożliwe są twierdzenia teologiczne
metafizyka dostarcza aparatu pojęciowego dla teologii

### Problemy metafizyki

Problemy metafizyczne (przedmiotowe):

- problem partykularności i ogólności
- problem jedności
- problem identyczności (tożsamości)
- problem trwania w czasie
- problem struktury przedmiotu (jednostkowego i przedmiotu w ogóle)
- problem istnienia (semantyczny i ontologiczny)
- problem możliwości i konieczności

Problemy meta-metafizyczne (metaprzedmiotowe)

- przedmiot metafizyki
- metody metafizyki
- cele metafizyki (teoretyczne i praktyczne)
- stosunek metafizyki do innych nauk
- status eksplanacyjny twierdzeń metafizycznych
- semantyczny status języka metafizyki

Metateoria metafizyki?

- pierwsza zasada -- podstawowa reguła, która stoi u podstaw czegoś
- wyrażenie fundamentalnej sytuacji ontologicznej, która steruje całym dyskursem 
metafizycznym
- korzysta z wielu metod, na pierwszy plan wybijają się metody właściwe dla tzw.  
metafizyki opisowej:
    - opis działania
    - analiza aparatu pojęciowego

Przesądzenia -- są w metafizyce jak system naczyń połączonych, jeden problem 
prowadzi do drugiego. Podaje je Arystoteles. Wyróżnione:

- pewne składniki (elementy):
    - kategoria przedmiotu/obiektu -- problem: czy przedmiot to coś więcej, niż 
    zbiór cech? Jak go zamodelować?
    - kategoria własności/cechy -- są abstrakcyjne, czy konkretne? Właśność 
    podpada pod pewien predykat, jednak obiekt egzemplifikuje własność?
- relacje:
    - relacje wewnętrzne: obiekt -- własności [to jest (tak mi się wydaje) 
    struktura przedmiotu; pytanie, czy struktura jest stabilna, czy dynamicznie 
    się zmienia jak gdyby była płynna, czy może jest to istotowo tym samym?  
    Problem identyczności, trwania w czasie, uniwersaliów, indywiduów, praw, 
    które miałyby określać jak rzeczy mają się zachowywać]
    - relacje zewnętrzne: obiekt -- obiekt
    - relacje zewnętrzne:
        - cechy -> obiekt
            - (na przykład ciepło ognia spala inne obiekty)
        - obiekt -> cechy
            - (na przykład obekt, który zmienia cechy przedmiotu, na przykład 
            krzesło, którym rzucam w ścianę, może zmienić jej kolor)
            - pytanie: czy nie jest tak, że to cechy krzesła oddziałują na cechy 
            ściany?
        - cechy -> cechy (?) żeby rozważać taką sytuację trzeba pokazać w jaki 
        sposób cechy mają samodzielny status, który miałby być podstawą 
        oddziaływania na poszczególne cechy

Oprócz tego (rodzącego wiele problemów) schematu Arystoteles postuluje:

- zasadę niesprzeczności -- żaden przedmiot nie może posiadać i nie posiadać 
danej własności
- prawdę deontyczną -- każdy człowiek dąży do wiedzy
- że język koduje prawdziwość
- że myślenie naturalne ujmuje we właściwy sposób to, jak świat jest 
ukonstytuowany: jako zbiór indywiduów

### Warianty dyskursywne metafizyki

1. Ontologia fundamentalna (Heidegger):
    - od świata oddziela nas bariera fenomenów, dostrzegamy tylko jak przedmioty 
    się jawią
    - odrzucenie metafizyki przedmiotu (powinny się tym zajmować nauki 
    szczegółowe)
    - zostaje nam tylko metafizyka istnienia (sein), zapominamy o bycie, 
    skupiamy się na byciu
2. Metafizyka neoscholastyczna (Gilson, Swierzawski) / metafizyka 
transcendentalna (Parker). Czego dotyczy dyskurs:
    - substancjalność
    - transcendencja -- szczególny typ relacji między umysłem a substancjami, 
    substancje są "na zewnątrz"
    - zasady metafizyczne, które "sterują" substancjami
        - zasada celowości (à la przyczyna celowa)
        - zasada formalna (niesprzeczności)
    - Bóg -- poza systemem, "podpóreczka metafizyczna"
    - terminy dziedziczone po Arystotelesie
    - bardzo proste mechanizmy -- przetwarzanie słownika metafizycznego, 
    posługiwanie się specyficznym schematem pojęciowym; zgoda na pewien układ 
    słownikowy -> wyrażeniom odpowiadają znaczenia -> przekształcenia wyrażeń za 
    pomocą pewnych struktur, mechanizmów logicznych -> mamy opis świata
    - po Kancie niektórzy myśliciele neoscholastyczni przejdą do tego, że 
    kategorie należy traktować jako jedyny możliwy sposób pomyślenia świata
3. Metafizyka transcendentalna indywiduum (Strawson):
    - metafizyka analizą pojęć, które są nabywane w naszym myśleniu o świecie
    - podstawą używanie języka
    - nazwy jako referencje, identyfikują przedmioty
    - indywidua to kategorie prymarne:
        - za ich pomocą jesteśmy w stanie pomyśleć cokolwiek na temat świata
        - indywidua w kategoriach transcendentalnych, są to warunki pomyślenia 
        sobie przedmiotu
        - wyróżnione indywidua -- osoby
        - to, co pozostaje w zakresie referencji nazwy
    - język ogniskuje się na nazwach, nazwy są pełne indywiduów, więc indywidua 
    są warunkiem postrzegania
4. Metafizyka trwania (Bergson):
    - tezy dotyczące przedmiotu należą do korpusu wypowiedzi naukowych
    - nauka dostarcza zdań opisowych -- prowadzi analityczny rozkład czynników, 
    które pozwalają wiarygodnie opisać przedmioty; dzięki temu filozofia może 
    zyskać autonomię
    - kontekst epistemiczny -- co jest potrzebne, żeby dokonać deskrypcji 
    przedmiotów?
    - ontologia uwikłana epistemicznie
    - strategie poznawcze:
        - ogląd przedmiotu
            - własności, dzięki oglądowi możemy dokonać deskrypcji
        - wgląd w przedmiot
            - trwanie -- należy do niezbywalnego wewnętrznego przedmiotu, dzięki 
            wglądowi mogę rozpatrzeć się w wewnętrznych strukturach przedmiotu; 
            to, co jest wewnętrzne nie ma charakteru stałych zależności 
            ontologicznych, czyli nie jest to na przykład zbiór własności
5. Metafizyka kategorialna (Lowe, neoarystotelicy -- choć z Arystotelesem nie ma 
to wiele wspólnego):
    - istnieją pewne fundamentalne kategorie charakteryzujące byt, dają nam one 
    efekt wiarygodnego opisu świata
    - świat jest opisywany w określony sposób, kategornie wiernie mówią, jak on 
    wygląda
    - dopasowanie kategorialne
    - możemy się spierać na przykład co do uniwersaliów, ale to, że substancje 
    realizują własności, jest dla nas pewne
6. Metafizyka pojęć:
    - O tym, co istnieje (Quine)
        - jedyne co możemy zrobić, to klaryfikować znaczenia i pojęcia, ale i to 
        w niewielkim stopniu
        - znaczenia nie istnieją
        - postulat przemodalowania na ekstensję pojęcia, które dotychczas były 
        zwrócone intensjonalnie [wydaje mi się, że w tę stronę; Danka ma 
        w notatkach to zapisane na odwrót, starałem się znaleźć jakąś 
        informację, która by to rozstrzygała, jak ktoś wie, to proszę krzyczeć]
    - O wielości światów (Louise)
        - bardzo silne tezy, przez analizę modalną mają nam dać silną 
        reprezentację świata
        - nie znam innych możliwych światów, ale mogę je zamodelować; z nimi 
        także indywidua i relacje między nimi: to wszystko odbywa się poprzez 
        ustanowienie relacji między pojęciami

Metafizyka 1. i 4. (Heidegger i Bergson) ma charakter apofatyczny (negatywny) -- 
narasta przekonanie, że nie wiemy jak jest i raczej się nie dowiemy. Charakter 
katafatyczny ma 2. i 3. (neoscholastycy i metafizyka transcendentalna 
indywiduum)

## Wykład 2. Krytyka metafizyki

### Tezy sofistyczne:

    1. Teza pierwsza (prawdziwie destrukcyjna dla metafizyki):
        - nic nie istnieje
        - nawet gdyby istniało, to i tak nie dałoby się poznać
            - konsekwencją nonkognitywizm -- nie da się nic poznać
        - nawet gdyby dało się poznać, nic nie moglibyśmy powiedzieć
            - konsekwencją nondeskryptywizm -- nie da się nic wyrazić
        - Zarzuty Arystotelesa:
            - żeby wypowiedzieć, że nic nie istneje, trzeba uznać zasadę 
            niesprzeczności, uznajemy więc, że coś istnieje
            - wypowiadając zdanie zaprzeczasz, że nie da się wypowiedzieć
            - odpowiedź sofistów: te zdania są wypowiadane z poziomy metajęzyka, 
            zasada niesprzeczności języka pierwszego nie obowiązuje w językach 
            wyższego rodzaju
            - [Arystoteles jednak twierdzi, że nie da się poznać substancji 
            pierwszej, koresponduje to w jakiś sposób z tezami sofistów]
    2. Teza druga -- metron:
        - człowiek miarą rzeczy istniejących, że istnieją; nieistniejących, że 
        nie istnieją
            - mamy dwa składniki
            - jakiś tym relacji między tym, co istnieje, a człowiekiem -- ta 
            teza wyraża w jaki sposób ta relacja jest kształtowana (jeśli 
            odniesiemy to do tezy pierwszej, to mamy paradoks, bo właśnie 
            założyliśmy, że coś istnieje). Jaka to jest relacja?
                - epistemiczna -- problem z nonkognitywizmem
                - semantyczna -- problem z nondeskryptywizmem
                - etyczna, zamodelowana w odniesieniu do działania
            - jeden z członów relacji jest ważniejszy od drugiego -- ta różnica 
            ma charakter metafizyczny
                - metafora odległości -- mamy metafizyczne "centrum", człowiek 
                określa odległość od tego centrum; model koncentryczny; żródło 
                metafizyczne bije w tym, który ustala status ontologiczny
                - tak, jak u Arystotelesa wyróżnionym bytem ousia, tak tu 
                wyróżnionym bytem jest człowiek
            - ta teza stawia szereg problemów, jednak nie ma dewastującego 
            skutku dla metafizyki
            - inna interpretacja: atak na pluralizm metafizyczny, który zakłada, 
            że istnieją obiekty, które nie są poznawalne:
                - atak na Platona
                - niekiedy mówi się o relatywizmie -- każdy byt może istnieć, 
                ale tutaj jest to raczej twarda teza metafizyczna
    - Cały ruch sofistyczny jest w zasadzie ruchem empirycystycznym. Teza "nic 
    nie istnieje" mówi (dwie interpretacje):
        - że nie istnieje nic poza naturą (idee)
        - że nie istnieją wszystkie abstrakcyjne byty, które mają charakter 
        bytów myślnych

### Krytyka nowożytna

Napięcie między ruchem racjonalistycznym i empirycystycznym:

    - na gruncie źródeł poznania:
        - racjonalizm -- poznanie niezależne od zmysłów
        - empiryzm -- poznanie zależne od zmysłów
    - na gruncie uzasadnienia:
        - racjonalizm -- dowolne zdanie musi być uzasadnione internalistycznie
        - empiryzm -- z grubsza uzasadnieni eksternalistyczne, ale empiryzm 
        stara się zachować stany wewnętrzne, więc uzasadnienie zarówno 
        eksternalistyczne, jak i internalistyczne

Na czym polega poznanie metafizyczne (w kategoriach epistemicznych):

    - odpowiedz pozytywna -- jest to operowanie w pewnej domenie internalnej, 
    wewnętrznej. jak tę domenę zamodelować?
        - dane mentalne związane z jakimś podmiotem
        - dane semantyczne, które są dostępne w większym układzie zależności
        - zbiór specyficznych danych mentalnych
    - odpowiedź negatywna (nihilistyczna) -- nie ma żadnej domeny, żadnego 
    poznania metafizycznego
        - Hume -- wszystkie traktaty metafizyczne należy wyrzucić do kosza, 
        ponieważ traktują o przedmiotach (Bóg, nieśmiertelna dusza), które są 
        poza tymi trzema domenami; nie da się ich uzasadnić ani eksternalnie, 
        ani internalnie

Co możemy zrobić?

    - jeśli zmienimy domenę jak u Kartezjusza (jedyne, z czym mamy do czynienia, 
    to domena podmiotu, cogito), to metafizyka zostaje, zawężamy jedynie 
    dyskurs, wszystko zależy, jak zamodelujemy cogito.
    - przesłanka, że jeśli nie ma możliwości sensownego mówienia o Bogu 
    i nieśmiertelnej duszy, to cała metafizyka jest do wyrzucenia 

Kant -- rozróżnienie podejść do metafizyki:

    - metafizyka naturalna
        - przekonania metafizyczne -- ludzie mają je z natury; źródła refleksji 
        empiryczne: widzimy, że ludzie mają refleksje. Jakie są to przekonania:
            - na temat bytu potężniejszego metafizycznie (Bóg)
            - na temat przetrwania śmierci (nieśmiertelna dusza)
            - na temat genezy wszechświata
            - udzielając odpowiedzi na pytania o ich istnienie popadamy 
            w dialektykę (dwie odpowiedzi równie prawdopodobne) i paralogizmy 
            (odpowiedzi wzajemnie się wykluczają)
        - mamy dwie tezy:
            - powszechność przekonania
            - konkretne podmioty mają te przekonania
        - na poziomie naturalnym nie jest to nauka: jest nieuporząkowana, jest 
        światopoglądem
    - metafizyka transcendentna
        - reprezentuje postawę badawczą względem trzech przekonań metafizyki 
        naturalnej
        - bada metafizyczne możliwości poznania podmiotu w stosunku do poznania 
        metafizycznego
        - uporządkowany namysł, wygłaszanie sądów
        - jednak pytanie -- jak ustalać, czy sądy są prawdziwe, czy dałszywe?
        - cztery rodzaje sądów:
            - syntetyczne a priori
            - syntetyczne a posteriori
            - analityczne a priori
            - analityczne a posteriori (odrzucone przez Kanta)
        - pytanie -- jakimi rodzajami sądów operujecie?
            - analitycznymi a priori?
                - w takim razie nie wnoszą nowej wiedzy na temat przedmiotu, nie 
                są rozszerzające epistemicznie
            - syntetyczne a posteriori?
                - relacje semantyczne są nieinkluzywne (jeśli mamy zdanie "kot 
                jest czerwony", to w znaczeniu słowa "kot" nie zawiera się 
                znaczenie słowa "czerwony"
                - zasadza się na znalezieniu obiektu, który realizyje relacje, 
                należy zidentyfikować własności, które są o nim orzekane; jednak 
                gdzie je identyfikować? w domenie empirycznej, więc metafizyka 
                nie posługuje się tymi sądami
            - syntetyczne a priori?
                - znowu nieinkluzywne
                - znowu pytanie gdzie identyfikujemy? przy tych sądach w domenie 
                apriorycznej; jaki może być dostęp do tej domeny? jakie warunki 
                epistemiczne muszą być spełnione, żebyśmy mieli dostęp do 
                domeny?
                    - poprzez zmysły zewnętrzne
                        - to są syntetyczne a posteriori
                    - poprzez zmysły wewnętrzne
                        - jakiego rodzaju przedmioty pojawiają się w zmyśle 
                        wewnętrznym?
                            - stosunki przestrzenne
                            - stosunki czasowe
                        - żaden z tych elementów nie daje dostępu do podmiotu 
                        wysłowionego w tezie "Bóg jest wszechmocny"
        - wniosek -- metafizyka transcendentna wypowiada się o przedmiotach 
        znajdujących się poza sferą możliwego doświadczenia, nie jest więc 
        w stanie argumentować sądów; powinniśmy przenieść się na poziom 
        metafizyki transcendentalnej
    - metafizyka transcendentalna
        - jest to jedyna możliwa postać metafizyki
        - trzy ruchy przesunięcia się na poziom metafizyki transcendentalnej:
            - pytanie jakie warunki muszą być spełnione, żeby można było sądzić?  
            w pierwszym ruchu identyfikuje się warunki możliwości sądzenia -- są 
            one metafizyczne, ponieważ nie można ich uchylić, są niezbywalne, 
            żaden podmiot nie jest w stanie z nich zrezygnować
            - pytanie jak się da pomyśleć naturę, rozumianą jako jakiś typ 
            możliwego doświadczenia (nie jako jego przedmiot)? za pomocą 
            określonego zbioru mechanizmów metafizycznych, na przykład 
            przyczynowość jest takim mechanizmem -- to ratuje część 
            metafizycznych pojęć
            - krytyka praktycznego rozumu:
                - czysty rozum teoretyczny nastawiony jest na prawdziwość, sąd
                - czysty praktyczny rozum jest nastawiony na dobro, działanie
                - wychodzimy od tego, że pewna klasa zjawisk (na przykład 
                "sprawiedliwość", "niesprawiedliwość") potrzebuje założeń 
                metafizycznych. cierpienia nie ma w para-przyczynowych 
                relacjach, które widzi natura, żeby to ująć musimy zmienić 
                perspektywę metafizyczną
                - przykład Hioba -- jeśliby Boga nie było, to działania Hioba 
                nie miałyby senso. praktyczny rozum wprowadza uzasadnienie: nie 
                wiemy, czy Bóg istnieje, wiemy tylko, że jeśli założymy, że 
                istnieje, to mamy uzasadnienie dla działania Hioba. pewne 
                działania mają sens tylko, jeśli zapostulujemy rozwiązanie 
                metafizyczne
                - podobnie z nieśmiertelną duszą, jeśli przyjmiemy, że rewersem 
                cierpienia jest jego zniedsienie, które nie istnieje 
                w empirycznej strukturze bytu, to wprowadzamy strukturę 
                nieempiryczną. sens śmierci, jako wydarzenia osobowego, istnieje 
                tylko wtedy, kiedy śmierć jest czymś przezwyciężona (pamięcią, 
                przekazaniem genów, życiem w raju). są to pewne warunki 
                uruchamiające proces umożliwiający proces przezwyciężenia 
                niekorzystnych warunków
        - bada warunki możliwości doświadczenia oraz prawomocność stosowania 
        czystych pojęć intelektu (kategorii)
        - dwa typy możliwej metafizyki:
            - metafizyka przyrody
            - metafizyka moralności

### Źródła krytyki metafizyki

Co znaczą zdania ontologii (metafizyki)?

- "Substancja to złożenie z materii i formy"
- "Przedmiot konkretny to wiązka uniwersaliów"
- "Uniwersale to wielorako egzemplifikowana ta sama własność"
- "Istota to zbiór własności koniecznych"

### Podejścia krytyczne do metafizyki:

1. Deflacyjne
    - problemy metafizyki (i jej sądy) są redukowalne logicznie i semantycznie 
    do sądów, które metafizycznymi nie sią
2. Transformacyjne
    - stwierdza defekty tradycyjnej metafizyki i postuluje, by w wyniku krytyki 
    przeobazić dotychczasowy dyskurs metafizyczny w jego nową, poprawną postać
3. Eliminacjonistyczne
    - nie tylko konstatuje defekty, ale dodatkowo postuluje, by usunąć dyskurs 
    metafizyczny z pola dociekań naukowych i, ewentualnie, przypisać mu rolę 
    poza nauką

Współczesna deflacja ontologii

Prloblem z ontologią polega na tym, że jej problemy są:

- trywialne (Eklund) -- trywializm
    - sądy ontologii nie mówią nic o świecie, nie posiadają wartości 
    informatywnej
- werbalne (Sider, ale odrzucił ten pofląd) -- werbalizm
    - spory w ontologii dotyczą nie zagadnień rzeczowych, ale pojęciowych

Pierwszy i drugi Wittgenstein

- twierdzenia meatfizyczne ma cechować zarówno konieczność jak i ważność 
przedmiotowa
- w Traktacie... wiedza konieczna zostaje sprowadzona do zbioru nic nie 
mówiących o świecie tautologii (w sensie logicznym); w Dociekaniach...  
podobnie, choć tutaj jest przedstawiona jako reguła gramatyki
- dwa rozróżnienia Wittgensteina:
    - to, co można powiedzieć vs to, co można pokazać (Traktat)
    - dociekania nad faktami vs dociekania pojęciowe (Dociekania)
    - problem metafizyki bierze się stąd, że próbuje coś powiedzieć oraz uważa, 
    że jej dociekania dotyczą faktów
- deflacja sądów ontologii ma swoje źródło w następujących faktach:
    - transparencji faktów ontologicznych
    - redukcji problemów ontologii do relacji między pojęciami

Carnap (późny)

- dwa rodzaje pytań:
    - pytania wewnętrzne (w ramach schematu pojęciowego)
    - pytania zewnętrzne (przekraczające ramy danego schematu pojęciowego)
- problem sądów metafizyki: mają odpowiadać na pytania zewnętrzne 
(problematyczne), jeśli miałyby odpowiadać na pytania wewnętrzne, stałyby się 
deflacyjne (redukowalne go tego, co znaczą pojęcia w danym schemacie pojęciowym)

Quine

- większość kłopotów z metafizyką związana z aspiracjami do operowania 
predykatem "istnieć", jako określającym status egzystencjalny tego, o czym 
orzeka
- trudności:
    - predykat ten jest syntaktycznie problematyczny (nie jest to predykat 
    w sensie ścisłym)
    - statys egzystencjalny tego predykatu jest zrelatywizowany do wybranej 
    ontologii, to ona musi odgrywać główną rolę
- Quine proponuje, by skupić się na znaczeniu słowa "być" i wokół niego skupić 
dociekania (ontologiczne); tak rozumiana ontologia ma formułę dyscypliny 
metajęzykowej, w obrębie której formułuje się kryteria wyboru schematu 
pojęciowego, a więc przesądzającego o tym, co uznamy za istniejące, a co 
nieistniejące

Analiza vs intuicja (Bergson)

- nauka posługuje się analizą -- rozkładem przedmiotów, ich opisem, 
przedstawieniem i wyjaśnianiem faktów
- metafizyka posługuje się intuicją -- wnika w przedmiot ujmując to, co stanowi 
jego wewnętrzną, fundamentalną, nieredukowalną do niczego naturę
- zarzuty w stosunku do tradycyjnej metafizyki:
    - za bardzo skupia się na opisie/analizie
    - niewłaściwie rozpoznała przedmiot swojego poznania

Rewizja vs deskrypcja (Strawson)

- w tradycji filozoficznej występują dwie zasadnicze formy metafizyki:
    - metafizyka rewizjonistyczna
        - zastępuje dotychczasowy schemat pojęciowy nowym
    - metafizyka deskryptywna
        - opisuje zastane schematy pojęciowe i bada warunki ich wykorzystania
- zarzuty przeciwko tradycyjnej metafizyce
    - skłania się ku opcji rewizjonistycznej
    - próbuje mówić coś o sobie

Ontologia fundamentalna (Heidegger)

- dotychczasowa metafizyka była ontoteologią, która zajmowała się 
byciem-przedmiotem (Seiende)
- właściwym przedmiotem metafizyki jest bycie (Sein), którego analizą (właściwie 
analizą doświadczenia bycia) zajmuje się ontologia fundamentalna
- wyróżnionym sposobem bycia jestestwo (Dasein); jest to jedny byt, który ma 
możliwość odniesienia się do bycia
- bycie przejawia się poprzez sposoby istnienia (bycie-w-świecie, czasowość, 
...)
- jestestwo poprzez doświadczenie może uchwycić bycie

Pozytywizm (Comte)

- trzy stany teoretyczne
    - teologiczny
    - metafizyczny
    - pozytywny
        - filozofia pozytywna ostatnią i najbardziej dojrzałą formą poznania 
        naukowego (i właściwie jedyną formą nauki)
        - żadne zdanie, nie dające się ściśle sprowadzić do stwierdzenia 
        jakiegoś faktu szczegółowego lub ogólnego, nie może mieć rzeczywistego 
        i zrozumiałego znaczenia
        - wartość naukowa wynika wyłącznie ze zgodności z obserwowanymi 
        zjawiskami; bez względu na to, czy same zasady wykryto przy pomocy 
        metody rozumowej, czy doświadczalnej
- cztery główne cechy stanowiska pozytywnego:
    - redukcjonizm (zdania sensowne dają się sprowadzić do zdań o faktach 
    jednostkowych lub ogólnych)
    - prymarność zdań jednostkowych i ich uogólnień
    - rzeczywiste znaczenie powiązane jest z faktami
    - tylko rzeczywiste znaczenie jest zrozumiałe

Weryfikacjonizm (Carnap, Schlick)

- zasadnicze wady metafizyki:
    - Carnap:
        - wypowiedzi metafizyczne próbują wykraczać poza doświadczenie 
        empiryczne przedstawiając jakieś treści (coś przedstawiają)
        - wypowiedzi metafizyczne są formułowane w trybie materialnym (jakby 
        mówiły coś o przedmiotach)
        - wypowiedzi metafizyczne:
            - przedstawiające
            - w trybie materialnym
        - powyższe sugeruje, że metafizyka wypowiada się o przedmiotach, podczas 
        gdy jej sądy są wyrażające i mogą być co najwyżej rozumiane w trybie 
        formalnym, czyli jako wypowiedzi metajęzykowe
    - Schlick:
        - metafizyka próbuje opisać i przekazać treści przeżyć, rzeczywista 
        treść przeżycia pozostaje poza opisem
        - metafizyka posługuje się intuicją poznając wewnętrzne stany podmiotu 
        (dane świadomości) i chce jednocześnie wypowiadać się o świecie
        - przeżycia posiadają realną treść
            - treść przeżyć jest przedmiotem wiedzy, ale nie poznania
            - wiedza tego rodzaju jest niekomunikowalna
            - przedmiotem poznaniania są stosnki formalne (między przeżyciami)
- z tych koncepcji wynika, że
    - wypowiedzi metafizyczne aspirują do wypowiedzi przedmiotowych, a to 
    pociąga za sobą konieczność ustalenia ich znaczenia
    - znaczeniem zdań jest metoda ich weryfikacji
    - wypowiedzi metafizyczne nie dają się zweryfikować, gdyż nie ma 
    doświadczenia zmysłowego, które by je gwarantowały
    - wypowiedzi metafizyczne nie są także weryfikowalne, gdyż posiadają błędną 
    konstrukcję logiczną
- Ayer: zdanie ma rzeczywiste znaczenie dla osoby wtw, gdy dana osoba wie, jak 
dokonać zweryfikowania sądu, który wyrażony jest za pomocą tego zdania

Przemoc i metafizyka (Derrida)

- metafizyka tradycyjna postuluje i uznaje absolutny punkt widzenia, czyli 
perspektywę, która pozwala rozstrzygać o tym, co jest pprawdą a co fałszem; co 
jest dobrem a co złem
- rozstrzygnięcia tego rodzaju wymuszają przyjęcie absolutnego punktu widzenia
- metafizyka tradycyjna odrzuca wszelką negację i relatywizację absolutnego 
punktu widzenia
- zasadniczym jej problemem jest więn narzucenie narracji, w której nie ma 
miejsca na wątpliwości, relatywizację, problematyzację i zapytywanie, które nie 
prowadzi do Absolutu
- schematy pojęciowe tradycyjnej metafizyki nie dopuszczają konkurencyjnych 
schematów pojęciowych

## Wykład 3. Uniwersalia

- problem uniwersaliów jako emblematyczny odwieczny problem filozofii
- średniowiecze
    - na początku realizm, pod koniec nominalizm
    - dominikanikanie (Tomasz) -- raczej realizm
    - franciszkanie (Ockham) -- raczej nominalizm
- najprostsze zdanie ma postać: a jest F
    - pytanie o uniwersalia jest pytaniem czym jest F (własności, cechy ogólne, 
    to, co wyrażają predykaty
- problem jedności w wielości; mamy rzeczy, których jest wiele, a jednocześnie 
jest tam coś jednego; jak to jest, że odkrywamy jakieś realne podobieństwa 
w świecie
- to NIE JEST problem tego, do czego odnoszą się wyrażenia ogólne -- to jest 
problem filozofii języka; tu pytamy, czy byty ogólne istnieją
- ontologiczny problem: jak wyjaśnić to, że rzeczy należą do grup i rodzajów
- trzy kanoniczne metody wyrażenia ogólności:
    - a jest F i b jest F (wielokrotna predykacja)
    - a jest podobne do b (podonieństwo między rzeczami, rzeczy są wspólnie 
    jakieś)
    - a ma F-ność, b ma F-ność
    - powyższe formy mają wyrażać powszechne i przedziwne zjawisko, że rzeczy 
    podpadają pod pewne typy, są zróżnicowane, ale podobne
- uniwersalia (powszechniki) -- byty, które mogą być jednym w wielu (i są im 
wszystkim wspólne)
    - nominaliści -- takie byty nie istnieją; mamy byty pojedyncze -- indywidua, 
    które nie są powtarzalne
    - realiści -- są takie byty jak własności, relacje; one mogą występować 
    w wielu indywiduach
- uniwersalia powinny być w każdym w całości, te same, nie może to być coś na 
zewnątrz
- powszechnikiem identyczna własność wspólna
- Boecjusz -- rodzaje wspólności
    - wspólne części
    - wspólne jak niewolnik
    - wspólne jak teatr czy widowisko
    - tu nie chodzi o to, że w częściach, po kawałku -- takie podejście realizm 
    odrzuca, zakłada że rzeczy mają to samo w tym samym czasie, co jest ich 
    składnikiem
        - w szczeólności jeśli u Platona mamy ideę F-ności poza rzeczami, do 
        których te rzeczy się odnoszą, to mamy nominalizm, a nie realizm, 
        ponieważ ta rzecz wspólna wielu nie wchodzi w ich skład; nie są to 
        uniwersalia w rozumieniu Boecjusza
- indywidua są niepowtarzalne, ale są jakieś byty, które są jednym i tym samym 
w wielu w całości, będące składnikami rzeczy
- pytania Porfiriusza we wstępie do Isagogi
    - czy są rzeczywiste, czy są pojęciami umysłu?
    - jeśli są rzeczywiste, to czy są cielesne, czy niecielesne?
        - tutaj niektórzy filozofowie wprowadziliby dodatkowe rozróżnienie; 
        mielibyśmy wtedy 3 królestwa Fregego
            - byty fizyczne (cielesne, w czasie i przestrzeni)
            - byty psychiczne
            - byty logiczne (nie istnieją w czasie ani przestrzeni, ale są tak 
            samo realne, przykładem liczby)
    - jeśli niecielesne, to czy istnieją oddzielnie, czy w bytach zmysłowych (w 
    rzeczach, pytanie o to, czy są składnikami rzeczy; czy są wobec rzeczy 
    transcendentne, czy immanentne)
    - dodatkowe pytanie, które można zadać: czy uniwersalia mogą istnieć bez 
    swoich egzemplifikacji?
    - skoro mamy 3 podstawowe pytania (czy są idealne? transcendentne?  
    niezależne?) to możemy sprawdzić możliwe odpowiedzi:
        - 3 x tak -- Platon, Russell
        - 3 x nie -- Armstrong
        - tak/nie/nie -- realiści, którzy mówią, że uniwersalia sią w rzeczach, 
        choć uniwersalia same w sobie są poza czasem i przestrzenią

### Uniwersalia wg. Seby:

Wprowadzenie, podstawowe rozróżnienia:

- rozważmy dwa zdania:
    - a) "ten pies jest szczekliwy"
    - b) "Dżok jest ratlerkiem"
    - forma logiczna a): (P(x) /\ Sz(x))
    - forma logiczna b):
        - ∀x (Dz(x) /\ Ra(x))
        - ∀x Dz(x) /\ (Dz(x) ⊂ Ra(x))
- różnice logiczne między wyrażeniami:
    - co do zakresu (ekstensji): pies, ratlerek, Dżok
        - ujmowana jest w ramach dyskusji na temat statusu relacji między 
        ogólnością a jednostkowością
    - co do treści (intensji): bycie psem, bycie ratlerkiem, bycie szczekliwym
        - rozważane w kategoriach różnicy między abstrakcyjnością 
        a konkretnością
- czym jest ogólność?
    - odpowiedź logiczna: cecha symbolu polegająca na obejmowaniu swoim zakresem 
    większej liczby elementów niż 1
    - odpowiedź lingwistyczna: cecha wyrażania językowego polegająca na tym, że 
    jest ono odnoszone do większej liczby elementów, niż 1
    - odpowiedź ontologiczna: niezaleźny od języka stan rzeczywistości, w ramach 
    którego obiekty niekonwencjonalnie grupują się w klasy (zbiory)
- czym jest jednostkowość
    - odpowiedź logiczna: cecha symbolu polegająca na tym, że jego ekstensja 
    jest równa 1
    - odpowiedź semantyczna: cecha wyrażenia językowego, która polega na tym, że 
    odnosi się ono do jednego i tylko jednego obiektu
    - odpowiedź ontologiczna:
        - element struktury ontycznej przedmiotu, który decyduje o tym, że dany 
        przedmiot jest jeden i tylko jeden
        - unikalna cecha przedmiotu decydująca o tym, że dany przedmiot jest 
        jeden i tylko jeden
    - uwaga -- należy rozróżnić JEDNOSTKOWOŚĆ jako fenomen metafizyczny 
    polegający na tym, iż przedmioty są przeliczalne, od KONKRETNOŚCI jako 
    fenomenu metafizycznego polegającego na tym, że przedmioty są odróżnialne; 
    zarówno jednostkowość jak i konkretność trzeba jeszcze odróżnić od 
    INDYWIDUALNOŚCI jako fenomenu metafizycznego polegającego na tym, że 
    przedmiot jest identyfikowalny i rozpoznawalny
        - przykład -- mamy trzy szczeniaki:
            - jednostkowość: każdy z trzech szczeniaków jest śliczny
            - konkretność: brązowy szczeniak z prawej strony wygląda na głodnego
            - indywidualność: szczeniak z tyłu nazywa się Dżok
    - trzeba więc odróżnić
        - zasadę jednostkowienia (czynnik decydujący o tym, że przedmiot jest 
        przeliczalny)
        - zasadę indywiduacji (czynnik, który decyduje o tym, że przedmiot jest 
        identyfikowalny
- źródła sporu o naturę ogólności
    - Platon: geometria, kwestia ostatecznego ugruntowania metafizycznego 
    i epistemicznego
    - Arystoteles: problem wiedzy o tym, co niezmienne w przedmiocie
        - "Nazywam powszechnikiem taki orzecznik, który jest orzekany o wielu na 
        mocy jego natury". Trzy interpretacje:
            - ontologiczna -- powszechnikiem jest to, co wspólne dla przedmiotów 
            (może być w rzeczy; przed rzeczą; poza rzeczą)
            - lingwistyczna -- powszechnikiem jest nazwa 'n' mająca tę cechę, że 
            jest wspólna dla przedmiotów pewnego rodzaju ze względu na coś, co 
            łączy ze sobą te przedmioty
            - kognitywna -- powszechnikiem jest treść mentalna (pojęcie), za 
            pomocą którego dane wyrażenie 'w' odnoszone jest do wielu 
            przedmiotach
    - Russell: wiedza bezpośredmia i wiedza przez opis; teoria wiązkowa 
    przedmiotu
    - Armstrong: problem jedności i wielości
    - jak rozumieć to, co wspólne?
        - własności esencjalne (Porfiriusz)
        - własności w sensie logicznym (Armstrong)
        - własności naturalne (Lewis)
        - relacje (Lowe)
    - pytania o to, co ogólne (uniwersalia) (Moreland)
        1. czy istnieją własności?
        2. jeśli tak, to czy są ogólne czy partykularne?
        3. jeśli ogólne, to czy są abstrakcyjne?
        4. jeśli w ogóle istnieją, to czy mogą nie być egzemplifikowane?
        5. jaki typ relacji łączy własności i rzecz, której dana własność 
        przysługuje?
        6. czy własności są proste, czy złożone?
        7. jeśli własności są uniwersaliami, co sprawia, że przedmioty 
        posiadające tę samą własność są indywidualnie odrębne?

Klasyczny spór o uniwersalia

- Isagoga Porfiriusza w tłumaczeniu Boecjusza zawiera trzy pytania:
    1. Czy rzeczy takie jak zwierzęta wzięte w ogólności i ludzie wzięci 
    w ogólności są jedynie czymś w umyśle, czy też poza nim?
    2. Czy będąc poza umysłem są materialne czy niematerialne?
    3. Ponadto, czy są tym samym czy też czymś odrębnym od tego, co 
    indywidualne?
- średniowieczne stanowiska w sprawie uniwersaliów: realizm, konceptualizm 
i nominalizm:
    - realizm skrajny (Augustyn, Eriugena, Anzelm z Aosty)
        - idee mają niezależny, samodzielny byt, odrębny od przedmiotów 
        konkretnych
        - są niematerialne
        - uniwersalia istnieją bez konkretyzacji-egzemplifikacji
    - realizm umiarkowany (Albert Wielki, Tomasz)
        - uniwersalia tym samym, co konkret
        - istnieją w umyśle (Boga i człowieka)
    - nominalizm
        - wokalizm (Roscelinus) -- ogólne są tylko wypowiadane w różnych 
        sytuacjach słowa
        - sermonizm (Abelard) -- ogólne są słowa wraz z pojęciami
    - konceptualizm (Ockham)
        - uniwersalia (gatunki i rodzaje) istnieją przede wszystkim jako 
        pojęcia, w dalszej kolejności natomiast słowa, za pomocą których 
        odnosimy się do konkretów

Problem jednostkowienia

- podstawowe pytania o jednostkowienie
    1. Co czyni rzecz tym, czym ona jest?
    2. Co czyni rodzajem rzeczy, którą dana rzecz jest?
    3. Co czyni, że rzecz danego rodzaju jest tym samym, co inne rzeczy tego 
    samego rodzaju?
    4. Co czyni, że rzecz danego rodzaju jest różna od innej rzeczy tego samego 
    rodzaju?
    5. Co czyni, że dany rodzaj jest różny względem pozostałych rodzajów?
- odpowiedzi
    - na pytania 2, 3 i 5: w klasycznej myśli metafizycznej jest to forma
    - na pytania 1 i 4: ?
    - pytanie 1 można zinterpretować jako sumę podpytań:
        - 1.1 co sprawia, że indywiduum jest indywiduum (indywidualność)
        - 1.2 co sprawia, że dane indywiduum jest tym konkretnym indywiduum 
        (identyczność)
        - 1.3 co sprawia, że indywiduum jest tą konkretną jednostką (jednym)?  
        (jedność)
- w tradycyjnej metafizyce tym, co jednostkuje jest najczęściej coś, co ma 
charakter absolutny (nierelacyjny -- należący do wewnętrznego uposażenia 
przedmiotu)
- kandydaci:
    1. element akcydentalny (np. kombinacja wielu przypadłości, cech 
    akcydentalnych lub przypadłości wyróżnionych, np. czasoprzestrzennych) -- 
    m.in. Boecjusz
    2. element substancjalny:
        - forma (m.in. Boecjusz, Awerroes, Duns Szkod)
        - materia (Tomasz z Akwinu, jedno z najczęstszych stanowisk)
        - forma i materia razem (Bonawentura)
    3. elementy niekategorialne:
        - istnienie (Awicenna, Tomasz)
        - różnica indywidualna (Duns Szkot)
    4. Fundamentalna indywidualność (Abelard, Ockham, Buridan)
- na problemy z jednostkowieniem za pomocą AKCYDENSÓW zwrócił uwagę m.in.  
Abelard; argumentuje on, że:
    - aby spełniać funkcję jednostkowienia akcydensy musiałyby poprzedzać cechy 
    esencjalne i konkret
    - akcydensy, które stanowiłyby o jednostkowieniu, byłyby nierozerwalnie 
    połączone z danym przedmiotem
    - cechy nierozerwalnie połączone z danym przedmiotem są jego cechami 
    istotnymi (esencjalnymi) -- ergo: sprzeczność
- problemy jednostkowienia za pomocą FORMY:
    - forma decyduje o przynależności do gatunku i rodzaju
    - forma jest wspólna wielu przedmiotom
    - forma ma charakter abstrakcyjny
- problemy z jednostkowieniem za pomocą MATERII:
    - materia ma charakter metafizycznie nieokreślony
    - materia może indywiduować tylko przedmioty materialne
    - materia ma charakter akognitywny (niepoznawalny)
- problemy z jednostkowieniem za pomocą ELEMENTÓW NIEKATEGORIALNYCH:
    - istnienie jako zasada jednostkowienia:
        - istnienie traktowane jako własność (najczęściej akcydentalna)
        - istnienie jest akognitywne
    - różnica intywidualna:
        - element niedefiniowalny
        - element spoza spektrum ontycznych czynników konstytutywnych
- problemy z FUNDAMENTALNĄ INDYWIDUALNOŚCIĄ:
    - zakładają nieredukowalny i akognitywny element ontyczny rzeczy
    - redukują ontologię do przedmiotów indywidualnych
    - fundamentalna indywidualność ma charakter koniecznościowy
- współczesne podejścia do problemu jednostkowienia:
    1. nagie partykulare (bare particular)
        - 1.1 BP jest konkretem
        - 1.2 BP jest uniwersale (bycie partykulare)
    2. wiązka uniwersaliów (boundle of universals)
        - 2.1 indywidualizujący zbiór uniwersaliów esencjalnych
        - 2.2 indywidualizujące uniwersale proste (harcceitas)
    3. relacja między elementami konstytuującymi przedmiot

## Wykład 4. Metody metafizyki tradycyjnej i współczesnej

- nie wychodzimy od teorii, tylko od podstawowych przekonań metafizycznych; 
jeśli mamy problemy metafizyczne, to muszą one być pochodnymi przekonań 
metafizycznych
- przekonania są fundamentem funkcjonowania ludzi, ale też podstawą badań 
filozoficznych

3 zagadnienia:

1. Jeśli przekonania są pochodną pojęć/treści pojęć, to powinniśmy 
zidentydikować ŹRÓDŁO I TREŚĆ POJĘĆ METAFIZYCZNYCHA
    - najwięcej mówi o tym filozofia klasyczna (arystotelizm), głównym 
    przepoczwarzeniem jest scholastyka, o tym mówić będzie również 
    neoscholastyka
    - te nurty proponują następujące mechanizmy:
        1. abstarkcja
        2. separacja
        3. analogia (pewnego rodzaju dopełnienie poprzednich)
2. Jeśli są pochodną pewnych sądów, to powinniśmy poznać NATURĘ SĄDÓW 
METAFIZYCZNYCH
    - mówi o tym głównie filozofia analityczna
    - sądy metafizyczne są uwikłane, w pewien sposób zagnieżdżone w innych 
    sądach
        - na przykład problem tożsamości wynika z tego, że mamy dwa zdania:
        - Tomek Nowak kopnął Kasię w czwartek
        - Tomek Nowak powiedział, że nie kopnął Kasi w czwartek
        - szereg problemów: problem tożsamości, odpowiedzialności, 
        przyczynowości, trwania w czasie, uniwersaliów, stanów mentalnych...
        - z dwóch sprzężonych zdań wyłoniła się cała gama problemów 
        metafizycznych
    - przedmiotem właświwym namysłu filozofa naukowego jest reprezentacja 
    językowa (zdanie lub sąd)
        - problemy metafizyczne pojawiają się jedynie przy patologii w obrębie 
        praktyki językowej, metafizyki jako takiej nie ma -- Wittgenstein
    - cztery metody filozofów analitycznych
        - analiza pojęciowa -- na przykład jeśli pojawia się funkcjonalność 
        pojęciowa generująca problem tożsamości, to powinniśmy wiedzieć jak 
        funkcjonuje mechanizm, który wyrzuca tożsamość
        - analiza znaczeniowa (często powiązana z analizą języka potocznego) -- 
        w znaczeniach wyrażeń mogą być zawarte komponenty metafizyczne
        - analiza logiczna
            - dotyczy poziomu pojęciowego, albo znaczeniowego
            - daje nam ona "głęboką strukturę zdania czy sądu"
            - sprawdzenie, czy sądy spełniają standard logiczny (jak można je 
            przełożyć na język formalny logiki), oraz wskazywanie warunków 
            prawdziwości zdań
            - zdanie można wypowiedzieć jako:
                - token -- wypowiedź tu i teraz
                - typ -- możliwe do wypowiedzenia zawsze
            - problem: nie każde zdanie da się sprowadzić do struktur 
            logicznych, przynajmniej na gruncie semantyczny; uwaga -- pragmatyka 
            dookreśla nam semantyczne znaczenie zdania, analiza logiczna wiele 
            może podpowiedzieć, nie może wszystkiego wyjaśnić
        - modelowanie logiczne
            - na przykład wiele rzeczy można zamodelować za pomocą teorii wielu 
            światów
            - modelowanie postrzega propozycję jako eksplikacyjnie relewantną 
            (jeśli proponuję teorię, to powinna ona dopeowadzić do rozjaśnienia 
            problemu)
            - drugi komponent -- eksplanacyjny
            - eksplikacja: dotyczy tego, co jest w rozumieniu, znaczeniu 
            terminu, rozkładamy na czynniki pierwsze dane zjawisko (patrząc 
            z perspektywy rezultatu badawczego), wychwytujmy relacje logiczne 
            w szerszym kontekście; to może być sąd, grupa sądów
            - eksplanacja: wyjaśnienie zjawiska pod kątem wyjaśnienia czynników, 
            które doprowadziły do wystąpienia danego wydarzenia, najlepiej kiedy 
            są satysfakcjonujące, jest to jakby szukanie przyczyn
            - modelowanie logiczne może wystąpić na gruncie eksplikacyjnym albo 
            eksplanacyjnym
            - przykład z krzesłem: wchodzimy do sali i jest tu takie "coś"
                - tryb eksplikacyjny: to może być jakaś dziura, wynik tego, że 
                czymś uderzono o ścianę, że ściana ma taką charakterystykę, że 
                jeśli coś w nią uderzy, to farba zostanie zerwana; farba ma taką 
                charakterystykę, że w pewnych warunkach zostaje zerwana -- 
                rozkładamy tu na czynniki pierwsze dane zjawisko
                - tryb eksplanacyjny: to, że pojawiają się takie elementy, jest 
                wynikiem tego, że występują oddziaływania między obiektami 
                fizycznymi:
                    - hipoteza pierwsza: doszło do spontanicznego wzbudzenia 
                    wiatru, który uderzył w ścianę krzesłem
                    - hipoteza druga: wściekły student uderzył krzesłem w ścianę
                    - hipoteza trzecia: ściana ma właściwości przyciągania 
                    obiektów w pewnych godzinach
                - eksplikacje podają czynniki inferencyjne -- wychwytują relacje 
                logiczne w pewnym kontekście
                - eksplanacje podają czynniki przyczynowe
3. Trudno byłoby zaakceptować sytuację, w której ludzie mają przekonania, jeśli 
nie mają treści tych przekonań. TREŚĆ DOŚWIADCZEŃ METAFIZYCZNYCH
    - przykład: Krzysztof Olaboski wypowiedział zdanie "Tomek kopnął Kasię 
    w czwartek" i był on odbiorcą komunikatu Tomka, że nie kopnął on Kasi 
    w czwartek. Krzysztof oprócz akcji językowej miał doświadczenie percepcyjne, 
    posiada ono pewną treść, która jest szersza od akcji językowej. Gdzie tu 
    doświadczenie metafizyczne? Dobrym kandydatem jest fenomenologia
    - Husserl
        - większość treści to pochodne pochodne relacji percepcyjnych
        - tego rodzaju treści dzielą się na
            - przedmiot przedstawienia
            - treść przedstawienia
            - akt przedstawienia
        - te treści (reprezentacje) przedstawień należą do podmiotu 
        filozofującego; to, co interresuje fenomenologię, to treść/reprezentacja
        - doświadczenie to zbiór wszystkich sposobów reprezentowania
        - analiza:
            - zazwyczaj jesteśmy w naturalnym nastawieniu, filozof to naturalne 
            nastawienie powinien wziąść w nawias; to, co zostanie, to treść 
            reprezentacji
            - wynikiem wzięcia w nawias jest to, że treść naszych reprezentacji 
            nie jest łączona z przedmiotami, które te treści wywołują (w 
            naturalnym nastawieniu jestem skłonny powiedzieć, że to, co widzę, 
            jest wynikiem oddziaływania bodźców, obiektów, które należą do 
            niedoświadczeniowej struktury świata)
            - ideacja -- treści naszych obserwacji są postrzegane w pewnych 
            strukturach wyidealizowanych (nie w nie jako empirycznie dostępne); 
            ideacje wyprowadzają nas z poziomu empirycznego, jednak sama 
            czynność ideacyjna jeszcze niczego nie wyjaśnia
            - przeprowadzamy ideacje (odrywamy się od bazy empirycznej), 
            a następnie przeprowadzamy penetrację tego, co zostało; wychwytujemy 
            te składowe, które są najbardziej doniosłe dla treści; celem badanie 
            istotnościowe (wychwycenie najbardziej fundamentalnych składowych 
            treści reprezentacji)
            - problemy -- trzeba uznać ruch ideacyjny, zrozumieć czym jest treść 
            reprezentacji i do tego przeprowadzić badanie istotnościowe
    - Ingarden
        - ideacje nie są stabilne
        - propozycja podejścia drogiego -- idee; idee jako przedmiotowienia 
        treści reprezentacji
        - co jest tutaj nowością:
            1. wszelkie badanie filozoficzne to jest badanie zawartości idei; 
            Ingarden wprowadza elementy normatywne: celem rozważań ma być 
            uznanie jakiejś domeny, dziedziny; rezultaty analizy zobowiązują nas 
            do czegoś (na przykład przy każdorazowej analizie dzieła sztuki do 
            zauważenia pewnych elementów
            2. badania nad możliwościami -- w ontologii należy zawiesić wszelkie 
            przekonania dotyczące tego, czy dane zjawiska zachodzą, czy nie 
            i jaki jest ich sposób istnienia; w badaniach możliwościowych 
            rozważamy jedynie pewne warunki ontologiczne elementy struktury), 
            które mogą odpowiadać za różne sposoby istnienia (np. realny, 
            intencjonalny); przy różnych sposobach istnienia pewne są składowe 
            ontologiczne, które za to odpowiadają -- tymi składowymi mają być 
            momenty bytowe; dzięki badaniom możliwościowym mamy do czynienia 
            z całym ciągiem możliwych propozycji
        - u Husserla problemem jest to, że trzeba się dobrze namęczyć, żeby 
        zobaczyć co to jest treść reprezentacji, zobaczyć co to ruch ideacyjny; 
        u Ingardena musimy potraktować idee jako coś ważnego dla całego 
        rozumowania, za to daje nam to normatywne podstawy; w filozofii 
        analitycznej problemem jest to jakie jest źródło normatywności
        - co to są idee? Ingarden nie odpowiada, zapewne są to jakieś pojęcia 
        abstrakcyjne kodujące reprezentacje, nie ma tu metafizycznej treści; 
        idee to jest funkcjonalność ontologiczna, ale z pewnymi przesłankami 
        metafizycznymi
    - Heidegger
        - fenomenolofia robi to, co naukowcy, tylko gorzej -- bada przedmioty na 
        zasadzie treści reprezentacji, a relacje między przedmiotami są 
        redukowalne do dyskursu naukowego; podważenie przedmiotowego sensu badań 
        gilozoficznych
        - trzeba zamiast tego zwrócić uwagę na komponent egzystencjalny; 
        ontologia fundamentalna, jako badanie warunków pod którymi coś istnieje 
        albo nie istnieje, jest celem filozofii
        - to badanie odbywa się przez powiązanie tego z czasowością i przez 
        wyróżniony typ obiektów: Dasein (jestestwo, podmiot świadomy)
        - identyfikujemy w doświadczeniu fenomenologicznym niewyłączonym (nie 
        bierzemy w nawias) te elementy, które są powiązane ze stanami 
        egzystencjalnymi; możemy wtedy sprawdzić w jakich warunkach coś 
        istnieje, przy wyróżnionych obiektach możemy mieć zależności -- Dasein 
        posiada własność metafizyczną, która uzależnia inne typy przedmiotów, 
        więc zrozumiemy ich stan egzystencjalny tylko, jeśli najpierw zrozumiemy 
        status Dasein
    - fenomenologię interesuje treść relacji
    - doświadczenie -- bardzo szeroka kategoria, opisująca to, jak 
    reprezentujemy sobie treści przedmiotów
        - dla pewnej klasy przekonań metafizycznej musimy mieć jakieś 
        doświadczenia metafizyczne
        - doświadczenie posiada treść, która jest szersza niż semantyczna treść 
        wyrażeń i jest także szersza niż treść percepcji
        - treść ekspanduje ze względu na różne czynniki w niej zawarte

Boheński:

- filozofia ma sens gdy rozumiemy jak funkcjonuje nasza wypowiedź w warstwie 
logicznej
- analiza analogii obecna w scholastyce i neoscholastyce

R. McInerny:

- semantyczna teoria analogii
- analogia konstrukcją, którą jesteśmy w stanie zuniwersalizować

Analogia: 

- analogia to budowanie znaczeń wyrażeń i operowanie wyrażeniami
- dwa zdania mające inne podmioty, które określa to samo, pojawiają się problemy
    - a) "Bóg jest mądry"
    - b) "Człowiek jest mądry"
    - predykat "jest mądry" używany jest w obu zdaniach; predykat ma pewien 
    zakres i treść
        - zakres może być taki sam jak treść: czy jest? czy można ten predykat 
        zastosować w obu zdaniach?
        - inna płaszczyzna: jakie jest źródło treści?
        - inna płaszczyzna: jakie jest źródło zakresu?
    - może być tak, że:
        1. dany predykat stosuje się do jednej domeny, do drugiej nie
        2. dany predykat stosuje się do obu domen w ten sam sposób
        3. dany predykat stosuje się do obu domen na różne sposoby
            - dany predykat stosuje się do obu domen z pewnymi ograniczeniami
    - o ile przy zdaniu b) jesteśmy w stanie określić treść i zakres predykatu, 
    o tyle w zdaniu a) jest to prawie niemożliwe; mamy więc napięcie między 
    zdaniami a) i b), nie jesteśmy w stanie logicznie skontrolować zdania a); 
    odpowiedź: pewne wyrażenia używane do pewnych domen mają charakter 
    wieloznaczny; ta wieloznaczność ma swoją ośrodkową strukturę, która trzyma 
    w ryzach treść predykatu -- to właśnie jest analogia; teza: jest to predykat 
    analogiczny
- rodzaje analogii
    - analogia atrybucji (Arystoteles)
        - orzekanie prawdziwościowe ze względu na relację (na przykład 
        przyczynową) między tym, co jest w analogacie głównym a tym, co 
        w pomniejszym
        - przykład:
            - analogat główny: człowiek jest zdrowy
            - analogat pomniejszy/poboczny: marchewka jest zdrowa
            - mamy relację przyczynową między zjedzeniem marchewki, a zdrowiem 
            człowieka
    - analogia proporcji
        - bazuje na zależności
        - czy w przypadku zdań a) i b) jesteśmy mądrzy analogicznie?; Bóg jest 
        mądry par excellance
            - Bóg przyczyną naszej mądrości?
            - jaki jest charakter tego związku przyczynowego?
            - nie ma kryterium wiążącego Boga z człowiekiem
        - relacja kontrfaktyczna: czy jest możliwe, że jeśli Bóg istnieje, to 
        może być w relacji do człowieka? jeśli tak, to mamy relację modalną
        - jakie warunki muszą być spwłnione, żeby relacja modalna była 
        spełniona? jeśli przechodzimy przez modalność, to mamy analogię 
        proporcji; chodzi o to, by w sferze kontrfaktycznej istniał jakiś 
        związek, który może nie jest w rzeczywistości, ale ma sens
        - nie jesteśmy w stanie jej wprost wyrazić, ale możemy zamodelować
            - dwa "ułamki":
                - Bóg w liczniku, w mianowniku mądrość
                - człowiek w liczniku, w mianowniku mądrość
            - modelujemy na mocy przesłanek, jakie mamy:
                - Bóg posiada funkcje intelektualne
                - istota spełniająca funkcje intelektualne może być mądra lub 
                niemądra
                - Bóg jest doskonały
                - Bóg jest mądry (wniosek) -- ta mądrość jest bezwzględnie 
                prawdziwa
            - druga proporcja:
                - człowiek ma moc intelektualną
                - człowiek nie jest doskonały
                - człowiek może być mądry, albo niemądry
            - ujawniło się nam, że predykat bycia mądrym jest sumą różnych 
            czynników, które niekoniecznie muszą się spełnić, możemy mieć 
            sytuację, w której nie będziemy mogli orzec, że dana domena jest 
            mądta
            - mamy pewne warunki prawdziwości; sprawdzamy listę czynników 
            logicznych, sprawdzamy, czy ta lista jest spełniana przez argument; 
            w przypadku człowieka mamy "lub", więc nie możemy stosować tego 
            predykatu bezwzględnie zakresowo, musimy pojęciowo (treściowo)
        - predykaty większe (np. mądrość) możemy rozłożyć na pomniejsze składowe 
        predykaty
            - Bóg jest doskonały, więc będzie spełniał wszystkie pomniejsze 
            predykaty
            - człowiek może spełniać tylko część predykatów, będziemy mówili, że 
            jest mądry na swój sposób, w określonych przypadkach
            - wyrażenie "jest mądry" jest analogiczne w a) i b), ponieważ mamy 
            spełnianie różnych mikropredykatów; o człowieku mówi się, że jest 
            mądry, przez analogię; tylko jeden obiekt spełnia tu wszystkie 
            predykaty
            - zamiast o Bogu, możemy mówić o pewnym wzorcu zamodelowanym 
            w strukturach modalnych (do niego odnosimy predykat), o którym 
            orzekamy jednoznacznie, natomiast o wszystkim innym orzekamy per 
            analogia
            - wniosek: w zasadzie wszystkie wyrażenia języka naturalnego są 
            wyrażeniami per analogia
            - mamy teorię rozmycia, możemy np. przy predykacie "jest owłosiony" 
            zamodelować "owłosienie par excellance" do którego będziemy odnosili 
            owłosienie per analogia
            - problem ze skalibrowaniem pojęć: nie mogę po prostu wskazać kilku 
            ludzi i powiedzieć, że są mądrzy, jeśli nie wiem jak stosować 
            predykat "jest mądry"; źródło empiryczne dostarcza informacji 
            o dystrybucji predykatu, niekoniecznie będzie mówiło o tym, czy ktoś 
            zna kryteria aplikacji pojęcia, czy słusznie te kryteria rozpoznał 
            i czy słusznie aplikuje pojęcia
    - analogia proporcjonalności
        - model inferencyjny
        - przy proporcji mieliśmy predykat, który zawsze jest relacyjny, którego 
        nie można traktować atomowo dla konkretnego x-a; informacja zawarta 
        w relacji do wzorca
        - przy proporcjonalności odejmujemy wzorzec, możemy orzekać 
        horyzontalnie; możemy orzec o x, y, n, że jest mądry
        - zgodzimy się, że predykat "mądry" nie generuje sądów koniecznych, 
        przecież nie we wszystkich światach możliwych x jest mądry; skąd więc 
        bierze się to, że w niektórych światach możliwych tak nie jest?
        - mądrość jest dużym predykatem, który zsumował predykaty mniejsze: nie 
        we wszystkich światach możliwych orzekamy mądrość o x, bo w niektórych 
        światach możliwych coś jest zaburzone:
            1. coś może się dziać z argumentem, wszystkie składowe predykaty 
            występują, modelujemy sobie przez przesłanki co ma sens a co nie
            2. może coś się dziać w predykatach -- na przykład część składowych 
            predykatów znika przez charakterystykę zamodelowanego świata 
            możliwego; predykaty składowe mogą też być w tym świecie inne, bo 
            np. są inne zasady prawdziwości
        - chodzi o zamodelowanie znaczenia słowa na podstawie innego znaczenia 
        w sytuacji, gdy chcemy go użyć
        - pluralistyczne występowanie predykatu, w różnych okresach 
        kontrfaktycznych predykat zachowuje się inaczej
        - jakie jest źródło warunków wejściowych? pewne obserwacje empiryczne 
        i intuicje; "mądrość" predykatem, który w każdym świecie możliwym (na 
        przykład w każdym kontekście) będzie znaczył coś innego
        - powiedzieć o x i y, że jest mądry, zawsze znaczy co innego, ale zawsze 
        będzie to oparte na predykacie głównym
        - relacja proporcji jest wejściowa dla analizy proporcjonalności
        - musimy przejść przez jakąś kluczową definicję; jeśli o robocie chcemy 
        orzec, że jest troskliwy, jak orzekamy o człowieku, to już nie za pomocą 
        proporcji, ale za pomocą analogii proporcjonalności; modelujemy 
        znaczenie słowa "troskliwość" na podstawie innych wyrażeń; po co 
        stosować "troskliwość" w odniesieniu do robota? żeby nie czuć się 
        zdehumanizowany w stosunku do przedmiotu; im bardziej w orzekaniu 
        o robocie zbliżamy się do analogii proporcji, tym mniej nam zależy, żeby 
        w szpitalach zajmowali się nami ludzie, im bardziej zbliżamy się do 
        analogii proporcjonalności, tym lepiej, żeby tam jednak zostali ludzie
        - to, że używamy danych fizycznych, jeszcze nie oznacza, że mamy do 
        czynienia z tą samą domeną -- długość fal wysyłanych przez słońce nie 
        jest tą samą długością, którą mamy zamodelowaną przy przełożeniu na 
        spektrum widzialne
    - koncepcja predykatów mentalnych -- predykaty mają charakter analogiczny
        - język naturalny ma wbudowaną analogiczność

### Metody metafizyki -- Seba

#### Wprowadzenie

Oczekiwania dotyczące analizy metafizycznej:

1. Zainicjowanie rozważań metafizycznych; selekcja problemów, porządkowanie 
i hierarchizacja problemów metafizycznych
2. Ekspozycja i eksplikacja podstawowych intuicji metafizycznych
3. Sformułowanie satysfakcjonującej teorii metafizycznej (jaka własność 
/ czynnik / element / fakt stoi za określonymi faktami metafizycznymi lub danymi 
doświadczenia metafizycznego)
4. Sformułowanie satysfakcjonującej teorii semantycznej dla sformułowania sądów 
metafizycznych
5. Sformułowanie satysfakcjonującej teorii ontologicznej (z jakich zdań 
metafizycznych mogę wysnuć stosowny wniosek o zachodzeniu pewnych faktów/stanów 
rzeczy)

Zróżnicowanie podejść metodologicznych (wstępna kwalifikacja)

- analiza elementów doświadczenia (w szerokim sensie)
- analiza języka (naturalnego, głównie w celu wykrycia stałych, niezmiennych 
i obowiązujących we wszystkich przypadkach struktur syntaktycznych, które 
zobowiązują semantycznie)
- modelowanie znaczeniowe (badanie relacji między elementami znaczeniowymi 
wyrażeń, konstruktywizm znaczeniowy)

Problemy analizy metafizycznej

1. Unikalność doświadczeń radykalnych i wieloznaczność doświadczeń potocznych
2. Deflacja doświadczeń egzystencjalnych i sposobów mówienia o nich
3. Niemożliwość deskrypcji bezpośredniej charakterystyki egzystencjalnej
4. Dominacja języka cech (własności)
5. Potoczny język egzystencjalny vs techniczny język egzystencjalny
6. Modalności wpływają słabiej niż realności

Wnioski z analiz metaafizycznych

1. Heteronomia i wielowymiarowość doświadczeń metafizycznych
2. Modalny charakter języka metafizyki

#### Intuicja

Intuicja:

- powszechnie, niewyspecjalizowane i nieuporządkowane metodologiczne narzędzie 
wglądu w prawidła i zasady, dzięki którym możliwe jest przejście do bardziej 
wyspecjalizowanych czynności poznawczych
- wyspecjalizowane narzędzie poznania filozoficznego, dzięki któremu uchwytywane 
są racje prawdziwości dla pewnych twierdzeń oraz uzyskiwane jest uzasadnienie 
dla sądów metafizycznych

Charakterystyka intuicji (Chudnoff):

1. Intuicja jest doświadczeniemL w tym doświadczeniu umysł "widzi", "czuje" oraz 
"uchwytuje" określony przedmiot
2. Intuicja jest natychmiastowym uzasadnieniem dla przekonań: uzasadnienie, 
które nam zapewnia jest niezależne od rozumowania bądź wiedzy pozyskanej przy 
pomocy innych aktów poznawczych (warunek odrębności intuicji od 
myślenia/analizy)
3. Intuicja jest podobna do percepcji zmysłowej: skłania nas ona bardzo często 
do przyjęcia postawy epistemicznej, w której mamy zamiar zdobywa wiedzę, 
ponieważ dzięki intuicji stajemy się świadomi swoistej sfery przedmiotowej; 
intuicja posiada naocznościowy charakter
4. Sfera przedmiotowa intuicji nie jest sferą przedmiotową percepcji zmysłowej 
(intuicja jako poznanie aprioryczne)
5. Intuicyjne doświadczenie może angażować doświadczenie zmysłowe, lecz może 
zarazem występować w sposób autonomiczny: może angażować doświadczenie zmysłowe, 
lecz może zarazem występować w sposób autonomiczny: może prezentować nam prawdę 
bez nadania jej konkretnej formy

#### Metodologia metafizyki tradycyjnej

ABSTRAKCJA: szeroko pojęty procej poznawczy polegający na oddzieleniu 
(pomijaniu) pewnego rodzaju treści szeroko pojętego doświadczenia, którego 
rezultatem jest pojęcie sui generis

Cechy abstrakcji:

1. Spontaniczność
2. Ścisłe powiązanie z konkretnością i jednostkowością obiektów
3. Integralność ogólności (jej celem jest wytworzenie pojęcia, które obejmuje 
więcej niż jedno)
4. Podatność jej wytworu na operacje logiczne

SEPARACJA: wąsko pojęty proces poznawczy polegający na wyodrębnieniu takich 
treści poznawczych, które niezbędne są do uznania, że mamy do czynienia z bytem 
(czymś istniejącym)

Cechy separacji:

1. Spontaniczność
2. Ścisłe powiązanie z konkretnością obiektów
3. Propozycjonalność (operowanie na sądach i ich własnościach; nie zaś na 
pojęciach)

Separacja metafizyczna (procedura stosowana przez niektórych przedstawicieli 
scholastyki / tomizmu / neotomizmu)

1. Operacja na strukturach propozycjonalnych (ujmowanie relacji logicznych 
między podmiotem a predykatem)
2. Operacja porządkowania treści ujętych wcześniej w procesie abstrakcji ze 
względu na ich relację do przedmiotu konkretnego / indywiduum
3. Metoda detekcji różnicy (kognitywnej) między reprezentacją czynników 
treściowych i egzystencjalnych
4. Metoda detekcji różnicy (logicznej i semantycznej) między reprezentacją 
czynników treściowych i egzystencjalnych

Co daje metoda separacji?

1. Pozwala sformułować warunki predykacji dla sądów o konkretach (indywiduach) 
jako konkretach, podczas gdy abstrakcja pozwala sformułować warunki predykacji 
dla sądów o konkretach jako należących do rodzajów / gatunków / klas
2. Pozwala określić modalny status abstrahowanych treści ze względu na to, że są 
reprezentacją własności konkretów (indywiduów)
3. Pozwala określić warunki jednostkowości (indywidualności) dla pewnej klasy 
obiektów
4. Pozwala uchwycić zasadę jednostkowienia (indywiduacji) dla pewnej klasy 
własności

ANALOGIA: szeroko rozumiana metoda semantyczna, która ma dwa podstawowe cele:

    1. zrozumienie pewnego zjawiska za pomocą relacji znaczeniowej
    2. przekształcenie znaczeń wyrażeń w taki sposób, by wyrażenia te mogły być 
    stosowane poza zastanymi kontekstami

Cechy analogii

1. Powiązanie ze znaczeniami
2. Metoda analizy struktury znaczeniowej
3. Powiązanie z wartościowaniem semantycznym

Typy analogii (za Swieżawskim)

1. Prosta
    - zjawisko językowe, które pozwala wyróżnić pewną klasę wyrażeń 
    odróżniających się (w sposób naturalny i bez dodatkowych operacji) od 
    wyrażeń jednoznacznych i wieloznacznych
2. Złożona
    - metoda konstrukcji znaczeniowej polegająca na znalezieniu takiej zasady 
    orzekania o pewnym przedmiocie X, która pozwalałaby bez dostępu poznawczego 
    do tego przedmiotu w sposób ważny reprezentować jakieś własności tego 
    przedmiotu

Typy analogii złożonej:

- analogia atrybucji: mechanizm stosowania wyrażeń o pewnym znaczeniu w taki 
sposób, iż orzekanie z użyciem danego wyrażenia jest reprezentacją pewnego typu 
relacji między dwoma różnymi obiektami, o których orzeka się ten sam predykat 
(najczęściej relacji przyczynowej)
- analogia proporcji: mechanizm przeniesienia treści znaczeniowej pewnych 
wyrażeń w predykacji odnoszącej się do jednej klasy obiektów (w sposób ścisły) 
na inną klasę obiektów (w sensie analogicznym), które nie mają bezpośredniego 
związku przyczynowego, ale mogą być reprezentowane jako zależne od siebie 
logicznie, np. inferencyjnie
- analogia proporcjonalności: mechanizm przeniesienia treści znaczeniowej 
pewnych wyrażeń w predykacji odnoszącej się do własności jednej klasy obiektów 
(w sposób ścisły) na inną klasę obiektów (w sensie analogicznym), które nie mają 
bezpośredniego związku przyczynowego i nie muszą być od siebie logicznie 
zależne, ale z pewnych względów tę zależność można na poziomie wyższego rzędu 
ustanowić
    - przenośnia (analogia proporcjonalności niewłaściwej)
    - analogia transcendentalna (analogia proporcjonalności właściwej)

Co nam daje metoda analogii?

1. Jest metodą ściśle semantyczną pozwalającą na rozszerzenie bazy znaczeniowej 
języka (w tym przypadku języka metafizyki)
2. Pozwala budować modele ontologiczne, w których badane są zależności modalne 
z udziałem obiektów o wyróżnionych własnościach

#### Fenomenologia jako narzędzie poznania metafizycznego

Cele metod fenomenologicznych:

1. Uchwycenie i wyizolowanie fenomenów (w szerokim sensie rozumianych zjawisk) 
związanych z intuicjami i przekonaniami metafizycznymi
2. Uporządkowanie i scharakteryzowanie elementów wyodrębnionych fenomenów 
zjawisk metafizycznych
3. Analiza konstytutywna (co funduje dane fenomeny)
4. Analiza eksplanacyjna (do czego musimy się odwołać, by wyjaśnić dane 
fenomeny)
5. Analiza transcendentalna (co jest warunkiem możliwości danych fenomenów)

Analizy fenomenalne:

- Przykład takiej analizy -- Stein: analiza fenomenu radości
    - przedmiot analizy: treść przeżycia radości
    - metoda analizy: opis i wstępna interpretacja doświadczenia naturalnego, 
    związanego z przeżyciem radości
    - cel analizy: wyodrębnienie tych cech fenomenu radości, które decydują 
    o tym, że istotnie różni się od szeregu innych fenomenów (powiązanych 
    z radością)

Analizy egzystencjalne:

- Przykłady:
    - Heidegger: analiza przeżycia trwogi
    - Ingarden: analiza eksperymentu myślowego z unicestwieniem lampy
- przedmiot analizy: treści przeżyć egzystencjalnych, treści wyobrażeń 
dotyczących zjawisk egzystencjalnych
- metody analizy: opis treści przeżyć egzystencjalnych; doprowadzenie do 
usprzecznienia w ramach danego opisu
- cel analizy: ustalenie, które z przeżyć istotnie posiadają status 
egzystenjalny i na czym ten status polega

Analizy istotnościowe:

- Przykłady: Husserl, Ingarden
- przedmiot analiz: treści przeżyć o charakterze typowym, powiązane (w mniej lub 
bardziej ścisły sposób) z praktyką językową, która odnosi się do klas obiektów 
i egzemplarzy tychże klas
- metoda analizy: opis treści przeżycia, analiza elementów przeżycia, badanie 
elementów pod kątem ich niezbędności w ramach danego przeżycia, badanie powiązań 
między elementami przeżycia a elementami nieprzeżyciowymi
- cel analizy: wskazanie na konieczne i możliwe elementy szeroko rozumianej 
struktury znaczeniowej (obejmującej przeżycie, język i, ewentualnie, to, co 
decyduje o konstytucji znaczenia językowego)

Analizy modalne (w szerokim sensie):

- Przykład analizy modalnej tego typu: Ingarden
- przedmiot analizy: treści przeżyć związanych z podstawowymi przekonaniami, 
nastawieniami, ujęciami metafizycznymi (ontologicznymi)
- metoda analizy: modalizacja (badanie, które elementy treści przeżyć są 
niezbędne, a które podlegają wymianie) treści przeżycia, opis elementów 
zmodalizowanych, kombinatoryka uzyskanych komponentów, wyprowadzenie wniosków 
z modeli, interpretacja modeli
- cel analizy: zbadanie i ustalenie modalnych wariantów struktur i własności 
ontologicznych (metafizycznych) zjawisk i towarzyszących im przeżyć

Cele metod filozofii analitycznej:

- Co do wyrażeń składowych:
    1. Ustalenie roli syntaktycznej danego wyrażenia
    2. Ustalenie powodów, dla których zmieniają się role gramatyczne, a także 
    wypływające z tego faktu konsekwencje dla pragmatyki i semantyki
    3. Ustalenie w miarę jednorodnego sposobu posługiwania się danymi 
    wyrażeniami
    4. Ustalenie w miarę ścisłego znaczenia danego wyrażenia
    5. Wyjaśnienie zjawisk związanych z wieloznacznością, błędami logicznymi 
    i tworzeniem pseudoproblemów
    6. Wyjaśnienie trudności metafizycznych związanych z posługiwaniem się daną 
    klasą wyrażeń
- Co do wyrażeń złożonych (sądów/zdań):
    1. Ustalenie syntaktycznych warunków sensu (znaczenia)
    2. Ustalenie semantycznych warunków sensu (znaczenia)
    3. Ustalenie warunków prawdziwości dla danego wyrażenia złożonego
    4. Ustalenie warunków asercji dla danego wyrażenia złożonego
    5. Ustalenie warunków oddziaływania danego wyrażenia złożonego
    6. Ustalenie konsekwencji dla danego wyrażenia złożonego

Analiza języka (płytka i głęboka)

- Przykłady tego rodzaju analizy:
    - Moore: analiza istnienia świata i czasu (analiza płytka)
    - Russell: analiza deskrypcji określonych i nieokreślonych (analiza głęboka)
    - Strawson: analiza struktur orzekania (analiza głęboka)
    - Quine: analiza wyrażeń egzystencjalnych (analiza głęboka)
- przedmiot analizy: wypowiedzi i wyrażenia językowe; znaczenia wyrażeń
- metody analizy: usprzecznienie, redukcja do absurdu, porównanie z przypadkami 
wzorcowymi, parafraza, identyfikacja głębokich struktur logicznych
- cel analizy: ustalenie warunków syntaktycznych i semantycznych poprawności 
użycia wyrażeń i formułowania wypowiedzi

Fenomenologia lingwistyczna:

- Przykłady:
    - Austina: analiza języka potocznego
    - Strawson: analizy warunków odniesienia w języku potocznym
- przedmiot analizy: wyrażenia i wypowiedzi języka potocznego
- metoda analizy: precyzowanie leksykalne, konfrontowanie, porównywanie 
i badanie uwarunkowań dla używania wyrażeń i formułowania wypowiedzi w języku 
naturalnym
- cel analizy: wyjaśnienie, dlaczego użytkownicy języka naturalnego mówią to, co 
mówią i mówią, jak mówią

Analizy modalne:

- Przykłady:
    - Quine, Lowe, Fine, właściwie każdy filozof analityczny zajmujący się 
    problematyką metafizyczną
- przedmiot analizy: sąd/zdanie o charakterze metafizycznym; wyrażenie 
metafizyczne
- metoda analizy: badanie relacji logicznych o statusie modalnym oraz 
konsekwencji ww. sądów/zdań
- cel analizy: przedstawienie zbioru możliwych rozwiązań danego problemu 
i wskazanie najbardziej prawdopodobnego

Analizy kontrfaktyczne:

- Przykłady:
    - Putnam, Kripke, wielu innych filozofów analitycznych
- przedmiot analizy: koncepcja/teoria/teza metafizyczna
- metoda analizy: przebadanie sytuacji kontrfaktycznej (zwykle w postaci 
przeprowadzenia eksperymentu myślowego)
- cel analizy: wskazanie na konieczność (niezbędność) przyjęcia lub odrzucenia 
danej teorii/koncepcji/tezy

## Wykład 5. Byt. Podejście historyczno-analityczne

## Wykład 6. Istnieć. Od Kanta do aktualnych dyskusji

### Problematyka egzystencjalna: jak rozumieć istnienie?

#### 3 kroki:

1. Lingwistyczne źródła problemu egzystencjalnego
    - Khan -- metodologia: badania korpusowe (wyjściowy zasób tekstów 
    starogreckich, dokonujemy analizy zasobu, sprawdzamy w jaki sposób w różnych 
    zdaniach pojawia się dane wyrażenie, do tego dochodzi jeszcze kontekst, 
    pewne otoczenie zdaniowe, w którym wyrażenie się pojawia, oraz transformacje 
    samego wyrażenia)
        - badanie występowania einai
        - hipoteza: wyrażenie einai w głównym sposobie występowania nie ma 
        w języku starogreckim znaczenia egzystencjalnego
    - analiza prowadzi do trzech fundamentalnych koncepcji:
        - najczęstsze wystąpienie, to wystąpienie łąćznikowe
            - łączy najczęściej wyrażenia indywiduowe bądź nazwy ogólne 
            z jakimiś predykatami; mamy zespolenie nazwy własnej/ogólnej 
            z orzecznikiem
        - drugi najczęstszy sposób użycia, to wystąpienie lokacyjności
            - einai to wyrażenie pozycjonowania w przestrzeni
            - mamy do czynienia z nazwami indywiduowymi bądź 
            quasi-intywiduowymi, relacja do czegoś większego -- przestrzeni, 
            układu odniesienia
            - w praktyce językowej układ odniesienia jest zadany; problem 
            zaczyna się, jeśli układ odniesienia lub nazwa jest wątpliwa
            - przy zdaniu "jednorożce biegają po łące" układ odniesienia nie 
            budzi wątpliwości, ale konsekwencje nie są sensowne
            - analiza transformacyjna -- czy da się to zdanie przekształcić tak, 
            żeby einai miało znaczenie łącznikowe? ta metoda nie jest obiecująca
        - znaczsenie weredyczne
            - einai to jest prawda (aletheia)
            - w zdaniach, w których einai występuje, chce się powiedzieć "i to 
            jest prawda"; to "jest" stawia stempel prawdziwości, niekiedy 
            weredyczność jest "zaszyta" w samym zdaniu, albo w pragmatyce języka
    - być może te znaczenia są ze sobą powiązane? einai niesie wiele różnych 
    znaczeń? jest to pewna naturalistyczna metafizyka, ponieważ układem 
    odniesienia są obiekty znajdujące się w naturze, postępowanie badawcze 
    zmierza do tego, aby wyspecyfikować układ odniesienia; dzisiaj nauka 
    dostarcza modeli -- to są nasze ontologiczne układy odniesienia; jeśli ktoś 
    mówi, że występuje znaczenie, to trzeba umieścić je w modelu, wszystko 
    dokonuje się przez specyfikację modelu; nauka kontroluje modele, układy 
    odniesienia, natomiast stosując określone praktyki semantyczne, naturalne 
    nastawienie, nie kontrolujemy układu odniesienia
2. Teoretyczna specyfikacja istnienia
    - w greckim sposobie myślenia pojawia się triada:
    1. indywidua + własności:
        - odpowiadają za sens łączikowy
        - w pewnej części ontologia/metafizyka jest skupiona na tym, co 
        powoduje, że o indywidualności jesteśmy w stanie pomyśleć
        - jeśli przyjąć gradację ontologiczną, to indywiduom przysługuje 
        najsilniejszy sposób istnienia
        - własności zawsze będą istniały zależnie
    2. klasy indywiduów
        - teza, że indywidua są pogrupowane; przez co?
            - własności istotne (np. rodzaje naturalne: tygrysy to indywidya, 
            które spełniają określone własności istotne)
            - własności przypadkowe (np. jeśli mówimy o przedmiotach 
            niebieskich, to mamy klasę, ale jest ona uporządkowana przez 
            własności przypadkowe)
        - istnienie może tu być:
            - relatywne -- klasa powstaje jako derywat od indywiduów
                - rozwiązania konceptualistyczne albo nominalistyczne
                - mam własność, gdy ją orzekam, to ta własność wybiera klasę
                - coś w rodzaju wyłaniania się klasy z relacji między 
                indywiduami, którą możemy zamodelować na przykład przez 
                podobieństwo
            - absolutne -- skrajny realizm, klasa niezależna od indywiduów
                - tygrysy, jako klasa, to nie przedmioty indywidualne
                - mamy na przykład zbiór mechanizmów, pewne prawa określające 
                tygrysa jako klasę, na mocy spełniania tych praw mamy należenie 
                do pewnej klasy
                - trwalsze, jeednoznaczne, nieusuwalne
                - użytkownik języka nie kontroluje mechanizmów tworzenia klas
    3. fakty
        - jeśli chcemy zrozumieć na czym polega unikalność indywiduów, to musimy 
        dopiścić sytuację, w której indywidua się zmieniają
        - gdyby się nie zmieniały, byłyby domknięte ze względu na własności; 
        ponieważ sę zmieniają, indywidua są otwarte
        - fakt przeprowadza z domeny indywiduóz z pewnymi własnościami, do 
        domeny indywiduów z innymi własnościami
        - fakt jest całą zmianą, zawiera:
            - początkowe własności
            - przejście
            - końcowe własności
        - od razu jesteśmy w stanie odczytać, które własności uległy zmianie 
        potrzebujemy tego, żeby stwierdzać, cyz mamy do czynienia z prawdą
            - prawda: zajście pewnego faktu, wejście w posiadanie pewnej 
            własności przez dane indywiduum
            - dwa rodzaje prawdziwości:
                - analityczna: obiekty domknięte ze względu na własności (na 
                przykład liczby); jest to prawda klasyczna, koherencyjna, 
                konsensualna; zawsze mamy tu deflację
                - syntetyczna: brak możliwości domknięcia ontologicznego; teorie 
                taka jak koherencyjna, pragmatyczna; inflacja prawdziwości
3. Reguły orzekania egzystencjalnego:
    - aby zobaczyć napięcie w tym obszarze, potrzeba przykładu: "Na Marsie 
    istnieje cywilizacja"
        - czy w tym zdaniu predykat jest wiarygodny? musi się odnosić do 
        indywiduum, własności, klasy lub faktów
        - "na" -- określa relację, własność
        - "Mars" -- indywiduum
        - "cywilizacja" -- dziwny termin, przyjmijmy, że kolektywny (suma 
        wszystkich faktów)
        - "istnieje"?
            - proste odczytanie -- jest to łącznik; traktujemy to zdanie jako 
            wyrażające fakt
            - drugie odczytanie -- wyraża "egzemplifikuje się", "spełnia się"; 
            jeśli przez cywilizację rozumiemy sumę wszystkich faktów dotyczących 
            społeczności, kultury, aktywności, ..., to chcemy powiedzieć, że to 
            ma miejsce na Marsie; wyrażenie "istnieć" trochę jak fakt, trochę 
            jak znaczenie weredyczne; "istnieć" jako "dociążenie metafizyczne"
    - inny przykład: "Bóg istnieje", w jakim znaczeniu "istnieć"?
        - łącznik? jeśli tak, to jest to niepełna firmuła, pełną byłoby: "Bóg 
        jest (jakiś)"; domaga się jakiegoś uzupełnienia, jest to raczej coś 
        innego, bo nie wydaje się, żeby to zdanie domagało się czegoś 
        dodatkowego
        - jeśli "Bóg" odnosi się do jakiegoś indywiduum, to "Bóg" jest 
        egzemplifikowany, jednak nie jest to zbiór wieloelementowy, a singleton

#### Istnienie:

- wieloznaczne
    - predykat (niekontrowersyjny)
    - predykat specjalny (wskazuje na coś, w scholastycznej metafizyce było to 
    wskazanie na doskonałość)
- jednoznaczne (podejście analityczne)
    - predykat I rzędu
    - predykat II poziomu, wiąże inne predykaty
    - ukryty kwantyfikator + identyczność: kiedy mówimy "Bóg istnieje", to 
    mówimy, że jest takie x, że o x mówimy, że jest Bogiem; pewna domena, pewne 
    możliwe podstawienie pod zmienną; strategia orzekania polega na tym, że tego 
    rodzaju wyrażenie oznacza, że możemy przebiec pewną domenę i znaleźć 
    podstawienie pod zmienną
- różnica między orzekaniem pierwszopowiomowym i drugopoziomowym
- rozbicie na kwantyfikator egzystencjalny i identyczność

Quine:

- filozofia neoanalityczna
- ontologia propozycją obiektów postulowanych, które pozostają w zakresie 
terminów naszego języka
- co to znaczy "istnieć"
    - w pierwszej kolejności: być wartością zmiennej
    - w drugiej kolejności: postulaty dotyczące obiektów mających spełniać nasze 
    formuły są zasadne
- ten obraz zaczyna być problematyczny, jeśli nie stosujemy go do języka nauki 
(w której mamy jasne procedury, dzięki którym możemy sprawdzić sensowność 
formuł; jeśli coś się nie zgadza, to możemy zmienić paradygmat, model); 
problematyczny język naturalny
- kluczowe zagadnienie -- interpretacja
    - polega na tym, że zmienne są powiązane jako stałe
    - "istnieć": podatność na to, aby w pewnej sytuacji dawać prawdziwość 
    w modelu
    - mówienie o istnieniu to tak naprawdę mówienie o prawdziwości
    - (średniowieczna teoria transcendentaliów -- tam, gdzie prawda, jest byt)
    - w języku nauk formalnych prawda jest deflacyjna; zdjęcie cudzysłowu jest 
    tym, co sprawia, że mamy do czynienia z prawdziwością -- Quine deflacyjnie 
    traktuje też istnienie, "być" odnosi się do modelu, który jest zadany
    - co w przypadku języka naturalnego?
        1. nie dysponujemy modelem dla języka naturalnego
        2. język naturalny posiada pewnego rodzaju charakterystyki syntaktyczne 
        i semantyczne, które powodują, że niektóre charakterystyki wyglądają na 
        zobowiązujące, ale na drugi rzut oka już nie
    - wypowiedzi mają jakąś rolę; mamy pewne terminy, które zaciągają 
    zobowiązania ontologiczne, w niektórych przypadkach może się okazać, że nie 
    jesteśmy w stanie zinterpretować zdań w modelu, który zapewniłby im 
    prawdziwość
    - narzędzia, które pozwolą nam odnaleźć się w interpretacjachl:
        - bazujące na fizykalistycznym obrazie świata -- założenie, że nauka 
        wypowiada się wiarygodnie na temat świata
            - jeśli fizykalizm dopuszcza pewne obiekty, które mogą stanowić 
            element modelu, to wszystko jest w porządku
            - musimy przyznać, że nauka jako jedyna kształtuje obraz świata; 
            musimy wierzyć w głęboką fizykalistyczną metafizykę
            - na przykład zdania o świętym Mikołaju nie są zobowiązujące, bo nie 
            są wpuszczane do fizykalistycznego modelu świata, są to artefakty 
            językowe
        - narzędzia związane z ostensją
            - ostatecznym sprawdzeniem będzie możliwość zastosowania wyrażeń 
            ostensywnych
            - jeśli nie mamy proceduty odniesienia do przedmiotu za pomocą 
            ostensji, to przedmiot nie działa w ramach modelu
            - świętego Mikołaja nie jesteśmy w stanie wyróżnić za pomocą 
            ostensji
    - zaciąganie zobowiązań na mocy tego, że jesteśmy w stanie podać wyjaśnienie
    - bohaterowie "Ferdydurke": na pierwszy rzut oka są sensowni, jegdy 
    zagłębimy się głębiej, to okaże się, że na przykład nie ma tam relacji 
    przyczynowych
    - jeśli w jeden albo drugi sposób nie da się czegoś umieścić w modelu, to wg 
    Quine'a nie da się w sposób wiążący mówić o istnieniu tego
- model, który znamy od Arystotelesa
    - mamy nazwy własne, które są poza modelem; nazwy ogólne; predykaty
    - układ kategorialny dotyczy nazw ogólnych, predykatów i predykatów 
    egzystencjalnych
    - jeśli mamy kategorię ilości, to predykat dwumetrowości spełnia tę 
    kategorię
    - nazwa własna czymś specjalnym, ogniskiem, pozostałe to narzędzia, za 
    pomocą których będziemy okalać nazwy własne w naszych wyrażeniach
    - "Sokrates istnieje" -- jakie są warunki prawdziwości tego zdania?:
        - Sokrates -- nazwa własna, jeśli odnosi się do jakiegoś obiektu, to 
        fakt, że istnieje, jest banalną konsekwencją faktu, że mamy obiekt, do 
        którego odnosi się nazwa
        - coś w rodzaju deflacji egzystencjalnej
    - u Wuine'a było to oparte na modelu, tutaj sytuacja jest bardziej 
    skomplikowana, musimy wierzyć, że nazwy własne mają referencje, że jesteśmy 
    je w stanie uchwycić
    - Chris Williams: co ze zdaniami typu "Sokrates istniał, ale już nie 
    istnieje"?
        - za pomocą "istnieć" chcemy zaznaczyć coś szczególnego, po nie jest 
        prosta konsekwencja posiadania referencji przez nazwy
        - jeśli sprzęgamy ze sobą zdania "Sokrates istnieje" i "Sokrates 
        istniał" to odkrywamy, że referencja nie jest wystarczającym 
        wyznacznikiem, jeśliby tak było, to we wszystkich światach możliwych 
        obiekt musiałby mieć tę samą nazwę
        - o istnieniu deskrypcji nie możemy twardo orzekać, więc ontologicznie 
        twarde twierdzenia nam się rozluźniają
    - możliwe rozwiązanie: potraktować nazwy jako zbiór deskrypcji
        - jeśli deskrypcja jest spełniona, to mamy prawo powiedzieć, że coś 
        istnieje
        - przeniesienie na poziom wyżej -- orzekanie drugorzędowe, coś 
        powiązanego z prawdziwością bardziej, niż z jakimś przedmiotem
        - jedna z trudności: któryś z elementów deskrypcji nie jest spełniony -- 
        może się okazać, że odnosimy się jedynie do pewnych elementów deskrypcji
    - inne możliwe rozwiązanie: chcemy wyrazić coś szczególnego
        - nie możemy już używać słowa "Sokrates" w taki sam sposób, jak 
        wcześniej
        - które charakterystyki mogą nas interesować? propozycje:
            - x istnieje, kiedy x oddziałuje na coś przyczynowo, albo coś 
            oddziałuje przyczynowo na x
                - czy to jest na pewno orzekanie pierwszorzędowe? nie mówimy tu 
                o samym przedmiocie
            - powiedzieć o x, że istnieje, to powiedzieć, że zajmuje jakąś 
            pozycję w przestrzeni
                - mamy zbiór określeń tego przedmiotu, konsekwencją orzekanie 
                istnienia
            - powiedzieć, że x istnieje, to znaczy, że powsiada własności 
            związane z czasowością, działa to w taki sposób, jak opcja 
            wcześniejsza
            - w każdym z tych aspektów orzekanie pierwszopoziomowe jest bardzo 
            trudne; dlaczego?
                - metafizyka klasyczna powie, że w przypaku przedmiotów 
                przygodnych mamy do czynienia z takim mechanizmem metafizycznym, 
                w którym istnieć jest czymś innym, niż bycie czymś; 
                charakterystyka mówienia, że jest się czymś, ale nie, że się 
                istnieje
                - jeśli tak, to nie będziemy w stanie spenetrować istnienia
                - jedną z koncepcji klasycznej metafizyki to, że istnienie jest 
                niepoznawalne, nie jesteśmy w stanie powiedzieć co to znaczy 
                istnieć
                - z tego wynika, że predykat egzystencjalny może być 
                pierwszopoziomowo przyporządkowany tylko podmiotowi czynności 
                mentalnych

### Seba o bycie

#### Pojęcie bytu. Semantyka i ontologia

- filozofia grecka: termin byt wchodzi do słownika filozoficznego jako termin 
techniczny u Platona, zostaje doprecyzowany przez Arystotelesa; wcześniej są 
używane inne terminy o charakterystyce egzystencjalnej
- to on -- istniejące, w domyśle istniejące [coś]
- wprowadzenie przez Arystotelesa frazy "to on he on" -- byt jako byc 
(istniejące jako istniejące) pozwala na zabieg uzmiennienia
- istniejące jako [...] -- trzy możliwe podstawienia za ...:
    - substancja
        - istniejąca (w domyśle rzecz)
    - pozostałe kategorie
        - to słowo po grecku znaczy "orzekać w sądzie", "orzekać w zdaniu"
    - prawda
- charakterystyka semantyczna pojęcia bytu:
    - maksymalna ekstensja (o każdym x można orzec, że jest bytem)
    - maksymalna intencja lub minimalna intensja (treścią pojęcia bytu są trzy 
    wymienione znaczenia)
    - kolektywne vs dystrybutywne pojęcie bytu
        - kolektywne (wszystko)
        - dystrybutywne (każde, poszczególne)
- trudności logiczne związane z pojęciem bytu (Woleński)
    - brak podatności na procedury logiczne: infinitacji, specjalizacji 
    i generalizacji
    - paradoksalność (antynomialność)
    - typiczna wieloznaczność
- Kahn -- znaczenie egzystencjalne (w zdaniach typu "x istnieje") wtórne lub 
w ogóle nieobecne w języku greckim
    - zdania uprzywilejowane:
        - znaczenie lokatywne (w zdaniach typu "x jest gdzieś/w")
        - znaczenie łącznikowe (w zdaniach typu "x jest F")
        - znaczenie weredyczne (w zdaniach typu "jest tak, że x jest F")
        
#### Zagadnienie predykacji egzystencjalnej

- Arystoteles zauważył, iż orzekanie egzystencjalne może mieć charakter 
redundantny
    - na przykład: powiedzieć "człowiek" i "będący człowiek" oraz "jeden 
    człowiek" i "jeden będący człowiek", to powiedzieć to samo
    - uzasadnienie: termin "człowiek" należy do kategorii substancji (drugiej), 
    a to oznacza, że odnosi się do czegoś, co można wskazać i nazwać nazwą 
    własną; w tej sytuacji powiedzieć "będący człowiek" to tyle samo, co 
    powiedzieć "będące/będący ten-oto"
- obserwacja: dla terminów sunstancjalnych (demonstratywów, nazw własnych, nazw 
ogólnych -- narutalnorodzajowych) orzekanie egzystencjalne nie wnosi żadnego 
nowego znaczenia
- dwie interpretacje:
    - predykacja egzystencjalna zawarta jest w każdej formie predykacji, gdy 
    podmiotem logicznym jest termin substancjalny
        - dowolne zdanie z terminem substancjalnym w miejscu podmiotu logicznego 
        implikuje zdanie egzystencjalne
        - Jan Kowalski jest inżynierem -> Jan Kowalski istnieje
        - predykacja egzystencjalna jest redundantna, gdyż dla dowolnej 
        predykacji nieegzystencjalnej jest ona warunkiem koniecznym
    - predykacja egzystencjalna jest potwierdzeniem części znaczenia terminów 
    substancjalnych
        - częścią pola znaczeniowego każdego terminu substancjalnego jest moment 
        egzystencjalny
        - "Jan Kowalski" = istnieje [co najmniej jedno] takie x, że x jest Janem 
        Kowalskim
        - zdanie "Jan Kowalski istnieje" jest egzystencjalnie redundantne, gdyż 
        po podstawieniu istnieje "Istnieje takie x, że x jest Janem Kowalskim 
        & Jan Kowalski istnieje"
- powyższe problemy można także rozważać w perspektywie doświadczenia oraz 
w perspektywie stwierdzania (asercji)
    - perspektywa doświadczenia (Hume): nie istnieje dodatkowe doświadczenie 
    istnienia (istnienie nie jest dodatkowym elementem danym w doświadczeniu, 
    który miałby występować prócz przedmiotu)
    - perspektywa stwierdzania (asercji) (Kant): stwierdzanie jest uznaniem, że 
    coś jest, a to oznacza, że predykacja egzystencjalna wyczerpuje się 
    w stwierdzalności

#### Czy istnienie jest własnością?

- U Arystotelesa byt jest strukturalnie złożony; trzy podstawowe złożenia:
    - podmiot (substrat) i przypadłości
        - podmiot -- trwały nośnik dla przypadłości; to, wokół czego organizuje 
        się predykacja
        - podmiot logiczny różni się od nośnika przypadłości tym, że 
        w wyjątkowych sytuacjach mogą nim być inne terminy niż substancjalne
        - przypadłości: własności będące ekstensjami terminów niesubstancjalnych 
        (przynależnych do innych kategorii niż substancja)
    - forma i materia
        - forma: element determinujący przynależność x-a do danego rodzaju 
        i gatunku (determinator własności istotnych)
        - materia: element decydujący o konkretnej charakterystyce x-a (także 
        determinator własności akcydentalnych)
    - akt i możność
        - akt: to, co sprawia, że pewne dyspozycje x-a urzeczywistniają się (są 
        realizowane)
        - możność: dyspozycje x-a, które mogą, ale nie muszą się urzeczywistnić 
        (należą do faktualnej i modalnej charakterystyki przedmiotu)
- Tomasz z Akwinu proponuje, zby do trzech powyższych złożeń dodać czwarte:
    - istota i istnienie
        - istota: partykularnie lub abstrakcyjnie ujęty układ własności 
        decydujący o tym, że dane x jest tym, czym jest
        - istnienie: to, co decyduje o tym, że pewne x jest
    - istnienie musi być czynnikiem zewnętrznym w stosunku do przedmiotu (jego 
    natury), dzięki czemu można dokonać podziału na byt stworzony różnych 
    szczebli i Boga
    - w bycie stworzonym materialnym mają miejsce wszystkie cztery złożenia, 
    a ostatnie, czwarte, ma charakter decydujący
    - w bycie stworzonym niematerialnym (inteligencje) ma miejsce złożenie 
    z istnienia i istoty
    - w Bogu nie ma miejsca na żadne złożenie: istota = istnienie
- dwie koncepcje istnienia jako własności:
    - istnienie jako przypadłość (Awicenna, Anzelm, Kartezjusz)
        - własność dodatkowa, towarzysząca naturze (istocie)
        - dwie możliwe interpretacje:
            - własność istotna
                - wchodzi ono do charakterystyki esencjalnej przedmiotu
            - akcydens
                - przedmiot ma charakter przedmiotu możliwego, istnienie jest 
                modalnością
    - istnienie jako doskonałość (Tomasz, Anzelm, Kartezjusz)
        - to, co sprawia, że pewien układ własności/idea/pojęcie uzyskuje swoją 
        egzemplifikację (coś staje się bytem)
        - trzy rozumienia doskonałości
            1. realność
                - istnitnie konfrontowane jest z rozumieniem w sensie bycia 
                pomyślanym
            2. faktyczność
                - istnienie konfrontowane jest z rozumieniem w sensie bycia 
                możliwym
            3. aktualność
                - istnienie konfrontowane jest z rozumieniem w sensie bycia 
                w możności
- Geach i Kenny zwracają uwagę na to, że w koncepcji istnienia u Tomasza 
z Akwinu mówi się o dwóch rzeczach:
    1. o tym, co decyduje, że x istnieje (i jest tym np. forma -- Geach) i wtedy 
    mówi się często o existentia
    2. o tym, jaką rolę odgrywa istnienie (tą rolą jest urzeczywistnienie 
    natury/istoty) i wtedy mówi się o esse lub actus essendi

#### Problemy z istnieniem

- problem istnienia jako dodatkowego komponentu bytowego może być analizowany 
także na poziomie epistemologicznym i semiotycznym
    - na poziomie epistemologicznym jest to problem doświadczenia, które 
    pozwoliłoby uchwycić tę szczególną własność czy cechę
        - teza epistemologiczna Hume'a: nie istnieje dodatkowe doświadczenie, 
        w ramach którego ujmowane byłoby istnienie; istnienie jest zawsze 
        współdane z przedmiotem doświadczenia
        - co to znaczy, że nie istnieje dodatkowe doświadczenie istnienia?
            - doświadczenie ze swej natury nie zawiera wyszczególnionej 
            składowej egzystencjalnej -- w takim razie przedmiot dany jest jako 
            zdeterminowany treśiowo, ale bez modalności egzystencjalnej
            - doświadczenie składowej egzystencjalnej redukuje się do 
            doświadczenia pozostałych składowych -- w takim razie doświadczenie 
            pozostałych składowych w zupełności wystarczy do tego, by mówić 
            o przedmiocie jako istniejącym
    - na poziomie semiotycznym jest to problem ekstensji predykatu i charakteru 
    predykacji egzystencjalnej
        - teza semiotyczna Kanta: istnienie nie jest prawdziwym predykatem, albo 
        jest łącznikiem w zdaniach podmiotowo-orzecznikowych, albo spełnia rolę 
        funktora asercji
        - co to znaczy, że istnienie nie jest predykatem?
            - istnienie w ogóle nie jest predkatem (problem przynależności do 
            katogorii syntaktycznej) -- w takim razie zdania typu "x istnieje" 
            mają złą budowę (syntaksę), a w rezultacie nie mają żadnego sensu
            - istnienie nie jest predykatem, którego ekstensją są własności 
            przedmiotów -- w takim razie pozostaje otwarte pytanie o to, czy 
            zdania typu "x istnieje" mają sens, a więc jaka jest ekstensja 
            predykatu "istnieć"
    - teza Hume'a-Kanta: skoro nie istnieje dodatkowe doświadczenie, w ramach 
    którego ujmowane byłoby istnienie, to istnienie nie jest własnością 
    (ekstensją predykatu); wyrażenie "istnieć" nie jest zatem predykatem
- cztery zasadnicze konsekwencje ww. rozważań:
    1. wymiar egzystencjalny nie jest dany w odrędnym typie doświadczenia
    2. o istnieniu można mówić jedynie z perspektywy semiotycznej i logicznej 
    (tego, w jaki sposób coś o czymś orzekamy)
    3. ekstensją predykatu egzystencjalnego nie są żadne własności lub cechy 
    przedmiotu
    4. predykacja egzystencjalna jest z logicznego punktu widzenia 
    problematyczna (symbol niekompletny, orzekanie nieinformatywne)
- mimo, iż analiza dokonywać się powinna z perspektywy semiotycznej i logicznej, 
wciąż możliwe jest, że mówi się o jakichś własnościach (cechach) przedmiotów; 
tej tezie przeczą Hume i Kant; to oznacza, że przeczy się także tezie, iż 
ekstensją predykatu egzystencjalnego (lub, szerzej, wyrażeń egzystencjalnych) są 
cechy lub własności; to zaś może oznaczać trojakiego rodzaju stanowisko:
    - umiarkowanie nihilistyczne -- ekstensją predykatu egzystencjalnego nie są 
    własności (ale może być coś innego)
    - nihilistyczne -- predykat egzystencjalny nie ma żadnej ekstensji
    - radykalnie nihilistyczne -- wyrażenie egzystencjalne "istnieć" nie jest 
    w ogóle predykatem
- możemy sformułować następujące pytanie: co złego jest w predykacji 
egzystencjalnej, np. w zdaniu "Życie na Marsie nie istnieje"?
- dwa warianty odpowiedzi:
    - predykacja tego typu jest symbolem niekompletnym i domaga się dopełnienia, 
    np. "Życie na Marsie nie istnieje w takiej formie, jaką znamy na Ziemi"
    - predykacja tego typu jest nieinformatywna, wyraża jedynie to, co niejako 
    w podmiocie jest założone: jeśli chcę orzec coś o życiu na Marsie, muszę 
    założyć, że jakieś jest, więc mówienie, że istnieje (odpowiednio, że nie 
    istnieje) jest zbyteczne i ma charakter pleonastyczny

### Seba o istnieniu

#### Frege: Logiczna Struktura predykacji Egzystencjalnej

- Dummet: Frege nie odnosi się do problemu orzekania egzystencjalnego; nie jest 
to szczególny problem w jego koncepcji logicznej, semantycznej i ontologicznej
- Haarparanta: Frege wyróżnia cztery znaczenia wyrażenia "być" i jest to poważny 
problem w jego teorii
- wieloznaczność wyrażenia "być"/"jest" u Fregego oraz jego forma logiczna:
    1. "Jest" identycznościowe: "Gwiazda Wieczorna jest Gwiazdą Poranną" -- 
    identyczność
    2. "Jest" orzecznikowe, jako łącznik: "Platon jest barczysty" -- 
    predykatywność
    3. "Jest" egzystencjalne: "Bój istnieje", "Istnieją ludzie", "Istnieje 
    przynajmniej jeden człowiek" -- kwantyfikator plus identyczność 
    / kwantyfikator plus predykat
    4. "Jest" przynależności do danej klasy, w tym przede wszystkim do rodzaju 
    (naturalnego): "Człowiek jest zwierzęciem dwunożnym" -- przynależność
- wstępne wnioski:
    1. predykacja egzystencjalna jest jedną z form logicznego użycia wyrażenia 
    "jest". Forma ta ma dwie podstawowe reprezentacje syntaktyczne:
        - kwantyfikator oraz funktor identyczności
        - kwantyfkator oraz predykat
    2. Predykacja egzystencjalna odbywa się poprzez identyfikację:
        - zupełną (wariant kwantyfikator oraz identyczność)
        - częściową (wariant kwantyfikator oraz predykat)
- Forgie:
    1. Fregańska koncepcja predykacji drugiego rzędu jest kontunuacją koncepcji 
    kantowskiej (wyłożonej zarówno w pracy przedkrytycznej, jak i w Krytyce 
    czystego rozumu)
    2. Struktura predykacji egzystencjalnej jest następująca: najpierw musimy 
    dysponować pojęciem lub zbiorem predykatów, a dopiero w następnym kroku 
    orzekamy o nich istnienie
    3. Rozumowanie przedstawia się jak niżej:
        - przesłanka syntaktyczna: sąd ma formę podmiotowo-orzecznikową 
        (podmimot plus predykat)
        - przesłanka syntaktyczna (dodatkowa): sąd, w którym występuje wyrażenie 
        "istnieć" co najmniej powierzchniowo także ma formę 
        podmiotowo-orzecznikową
        - przesłanka semantyczna: w orzekaniu dochodzi do przypisania 
        (askrypcji) pewnej własności (atrybutu) pewnemu obiektowi
        - przesłanka semantyczna (dodatkowa): w orzekaniu egzystencjalnym także 
        musi dochodzić do przypisania jakiegoś atrybutu jakiemuś obiektowi
        - przesłanka semantyczna (dodatkowa druga): tak, jak obiekty, o których 
        orzekane są własności w sądach pierwszego rzędu, mają swoje własności, 
        które są ekstensjami predykatów, podobnymi obiektami są pojęcia, które 
        też mają swoje własności, będące ekstensjami predykatów
        - wniosek: nie ma żadnej własności pierwszorzędowej (będącej ekstensją 
        predykatu w sądach pierwszorzędowych), która mogłaby być powiązana 
        z predykatem egzystencjalnym; z przesłanek semantycznych wychodzi, że 
        predykacja egzystencjalna jako swoją ekstensję posiada własności pojęć
- różnice między Kantem a Fregem:
    1. Inne przesłanki semantyczne dotyczące tego, o jaką własność pojęcia 
    chodzi:
        - Frege: bycie niepustym (bycie licznym)
        - Kant: bycie pojęciem stosowanym do tego, co istnieje; przynależność 
        tego, co istnieje
    2. Kant pozwala na znacznie bogatszą ontologię (można mówić o predykacjach, 
    które nie są opatrywane drugorzędowym "istnieć", ale wciąż mają jakąś 
    wartość -- co najmniej syntaktyczną); Frege w odniesieniu do tego 
    zagadnienia pozostaje bardziej restrykcyjny
    3. Frege krytykuje podejścioe, w którym dochodzi do podwójnej akcji 
    semantycznej: najpierw semantycznego i logicznego wyodrębnienia obiektu 
    istniejącego, a potem przypisania temu obiektowi jakiejś własności 
    (zidentyfikowania go w tamach pewnej klasy); Kant wydaje się (przynajmniej 
    w pewnym zakresie) takie stanowisko przyjmować
    4. Frege sądy powstałe w powyższej procedurze (dwuetapowej) nazywa 
    samooczywistymi i pleonastycznymi
    5. Można powiedzieć, że Frege proponuje formalne pojęcie istnienia, podczas 
    gdy Kant oscyluje między formalnym a materialnym pojęciem istnienia
    6. Spór między Kantem a Fregem dotyczy zatem wejściowej treści semantycznej: 
    Kant twierdziłby, że ma ona sens egzystencjalny i dlatego możemy orzekać 
    o zbiorach predykatów istnienie; Frege natomiast, że ma sens redundantny 
    i dlatego trzeba się zgodzić na to, że jedyna własność, która jest ekstensją 
    predykatu "istnieć" to niepustość
- Hintikka o Kancie:
    1. ważna przesłanka: Kant dopuszcza predykcję esencjalną i egzystencjalną; 
    pytanie dotyczy relacji między tymi typami predykacji
    2. w orzekaniu o pewnych przedmiotach (Bogu) predykacja esencjalna ma 
    w istocie rzeczy uprzywilejowane znaczenie
    3. orzekanie esencjalne nie musi jednak zakładać orzekania egzystencjalnego 
    (nie musi zakładać istnienia przedmiotu, którego to orzekanie dotyczy)
    4. z 3. wynika, że predykcja esencjalna nie zobowiązuje nas egzystencjalnie 
    (zanegowanie pewnego predykatu oznacza po prostu zanegowanie struktury 
    esencjalnej, a więc sprzeczność)
    5. sądy egzystencjalne (predykaty egzystencjalne) dotyczą relacji między 
    zbiorem predykatów a ich egzemplifikacją (istnieć znaczy być 
    egzemplifikowanym)
    6. predykat egzystencjalny to zatem nie tyle zbiór predykatów, ale własność 
    tego zbioru wyrażająca się w stwierdzeniu o ich egzemplifikacji
- Hintikka: Kant może, ale nie musi być traktowany jako prekursor koncepcji 
Fregańskiej; różnica wyraża się w tym, że Kant używa większej liczby narzędzi 
(semiotycznych i logicznych), w tym przede wszystkim posługuje się niejasną 
kategorią "uznania"; dwie hipotezy:
    1. wprowadzenie tylnimi drzwiami pierwszorzędowej predykacji egzystencjalnej
    2. wprowadzenie pewnej szczególnej, modalnej relacji między podmiotem 
    a predykatem (koniecznej)
- słabsza interpretacja: uznanie to logiczno-semiotyczna operacja wysuwania 
podmiotu (bez zobowiązań do uznania jego egzemplifikacji) oraz relacji między 
podmiotem a możliwym zbiorem predykatów
- mocniejsza interpretacja: uznanie to semantyczna operacja nadawania treści 
podmiotowi predykacji bez względu na to, jakie predykaty będą temu podmiotowi 
przysługiwać
- z powyżej przedstawionych interpretacji wyłania się fundamentalna różnica 
między Kantem a Fregem (i potem Russellem):
    - dla Kanta predykacja egzystencjalna ma związek z semantyką wyrażeń 
    podmiotowych (w sensie logicznym)
    - dla Fregego (Russella) predykacja egzystencjalna ma związek z semantyką 
    predykatów, które wiązane są za pomocą kwantyfikatora i funktora 
    identyczności

#### Moore i Russell o istnieniu

- punkt wyjścia:
    - Kneale: zdania typu (a) "Tygrysy w klatkach istnieją" mają pełnokrwisty 
    sens, ale dochodzi do swego rodzaju przesunięcia syntaktycznego: o sensie 
    logicznym wnosimy z poziomu gramatycznego (zdanie jest gramatycznie 
    poprawne, ale nie implikuje to predykatywności logicznej)
    - Russell: zdania typu (a) dają się wyrazić w następujący (niepredykatywny 
    egzystencjalnie) sposób: (a') "Dla pewnego x, x jest w klatce i x jest 
    tygrysem"
    - Moore: zdania typu (a) podobnie jak u Russella dotyczą funkcji 
    propozycjonalnych (sądów), nie zaś obiektów, ale nieco inaczej rozumiane 
    jest samo istnienie (logiczna funkcja predykacji i jej spełnianie)
- według Moore'a
    1. W pewnych sytuacjach (sądach twierdzących) nie ma poważniejszej logicznej 
    różnicy między orzekaniem za pomocą pełnokrwistych predykatów, jak 
    i predykatu egzystencjalnego
    2. Dopiero w sądach negatywnych ujawnia się szczególna różnica, np „Niektóre 
    tygrysy nie mieszkają w klatkach w zoo” oraz „Niektóre tygrysy nie 
    istnieją”; pierwszy przypadek jest doskonale zrozumiały, drugi natomiast 
    wymaga dodatkowej interpretacji
    3. Dwa możliwe podejścia:
        - istnienie jest predykatem pozornym (gramatycznie tak, logicznie nie)
        - istnienie w ogóle nie jest predykatem (ani gramatycznym, ani 
        logicznym)
    4. W formułach typu: "Dla pewnego x, x jest w klatce i x jest tygrysem" oraz 
    "Dla pewnego x, x jest tygrysem w klatce i x istnieje" należy wnosić, że 
    różnica dotyczy tego, co ostatecznie uznajemy za wartość zmiennej (i jakiej 
    zmiennej); w pierwszym przypadku chodzi o x, w drugim o całą formułę "Dla 
    pewnego x, x jest tygrysem w klatce"
    5. Istnienie zatem jest własnością pewnej klasy sądów, co do których 
    twierdzi się, że występujące w nich zmienne posiadają jakieś wartości
- Russell:
    - dwa rodzaje terminów logicznych:
        1. rzeczy (things), np. nazwy własne
        2. pojęcia (concepts), pozostałe wyrażenia
        - wyrażenie "istnieć" nie należy do żadnej z tych klas
- Moore:
    - dwa ważne użycia wyrażenia "istnieć"
        1. w zdaniach, w których występują wyrażenia wskazujące
        2. w zdaniach z użyciem wyrażeń wskazujących w konfrontacji ze zdaniami 
        z wyrażeniami wskazującymi i formułami kontrfaktycznymi

#### Kontrowersje wokół predykacji egzystencjalnej

- C.J.F. Williams proponuje, by przyjrzeć się następującym zdaniom:
    - (a) "Sokrates nigdy nie istniał"
    - (b) "Sokrates już nie istnieje"
    - w obu przypadkach pojawia się problematyczna predykacja egzystencjalna
    - problematyczność ma następujące źródła:
        1. jak orzekać coś o Sokratesie, skoro nigdy kogoś takiego nie było 
        (problem semantyczny)
        2. jeśli Sokrates nie istnieje, to czy można o nim cokolwiek orzekać 
        (problem semantyczno-ontologiczny)
- Problem 1
    - kwestia podmiotów logicznych orzekania (w tym także orzekania 
    egzystencjalnego) ma dwojakiego rodzaju wymiar: referencji i znaczenia
        - wymiar referencji: skoro nie istnieje związek referencji między daną 
        nazwą a jakimś obiektem, to predykacja egzystencjalna jest 
        nieuprawniona: zdanie "Sokrates nigdy nie istniał" trzeba zatem 
        przeformułować do postaci "Wyrażenie «Sokrates» nigdy nie posiadało 
        odniesienia", ergo orzekanie lub negacja istnienia jest w punkcie 
        wyjścia pozbawiona sensu
        - wymiar znaczenia: przypuśćmy, że wyrażenie "Sokrates" nie ma 
        odniesienia, ale powiązana jest z nim jakaś deskrypcja (przypisujemy mu 
        jakieś znaczenie); problem z predykacją egzystencjalną pozostaje, gdyż 
        co najwyżej można powiedzieć, że "Sokrates nigdy nie istniał" wyraża 
        jedną ze składowych znaczenia wyrażenia "Sokrates", czyli np "niebycie 
        w żadnym czasie i żadnym miejscu"
- Problem 2
    - prócz trudności natury semantycznej (z referencją i znaczeniem), pojawia 
    się dodatkowo problem o charakterze ontologicznym
        - problem z odniesieniem: jeśli "Sokrates już nie istnieje", to czy 
        wyrażenie "Sokrates" posiada czy nie posiada odniesienia? jeśli posiada, 
        to co jest przedmiotem jego odniesienia? predykacja egzystencjalna jest 
        problematyczna, gdyż lokuje nas w obrębie pytania o to, co i w jaki 
        sposób rozstrzygane jest na temat posiadania referencji przez dane 
        wyrażenia
        - problem ze znaczeniem: jeśli uznać, iż wprawdzie nie ma nosiciela 
        nazwy "Sokrates", ale cały czas jest jakaś wiązka deskrypcji, np 
        "nauczyciel Platona", "osoba niesłusznie skazana przez sąd ateński", 
        etc, to predykacja egzystencjalna albo wydobywałaby negatywnie lub 
        pozytywnie jakiś element tej deskrypcji, albo mówiłaby o tym, że 
        wyrażenie to nie ma odniesienia; a to nie mówi nic o przedmiocie, 
        a tylko o sposobie orzekania o przedmiocie
        - problem ontologiczny: jeśli ekstensją predykatu "istnieć" miałyby być 
        cechy przedmiotu, to skoro nie ma przedmiotu, nie ma też żadnej cechy, 
        a więc orzekanie jest zupełnie pozbawione racji, bo nawet negacja cechy 
        nie może zachodzić w przypadku, gdy nie ma obiektu, a tak jest 
        w zdaniach (a) i (b)
- D.F. Pears stawia tezę, że predykacja egzystencjalna prowadzi do dwóch 
niepożądanych zjawisk logiczno-semantycznych:
    - Tautologii referencjalnej -- to zjawisko pojawiające się wówczas, gdy 
    mając założone, że dana nazwa ma odniesienie, formułuje się zdanie 
    egzystencjalne; a zatem zdanie typu: "Życie na Marsie istnieje" jest 
    referencjalnie tautologiczne, gdyż dla frazy "życie na Marsie" istnieje 
    przedzałożenie semantyczne, iż posiada ono odniesienie, np mikroorganizmy 
    żyjące w kostkach lodu między szczelinami na powierzchni Marsa
    - Sprzeczności referencjalnej -- jest dobrze znana ze zdań, które analizyje 
    C.J.F. Williams; zdanie "Sokrates nigdy nie istniał" jest, wg Pearsa, 
    sprzeczne referencjalnie, gdyż przedzałożeniem tego zdania musi być inne, 
    mówiące, że wyrażenie "Sokrates" nie ma referencji (do niczego się nie 
    odnosi)

## Wykład 7. Esencjalizm klasyczny

## Wykład 8 Esencjalizm współczesny

### Esencjalność

- Pytanie: co w bycie sprawia, że dany przedmiot istnieje?
    1. Istnieje Kołodziejczyk -- to znaczy, że istnieje takie x, o którym 
    mówimy, że jest Kołodziejczykiem; nie jest to atrakcyjne podejście
    2. Jeśli x realizuje określoną strukturę, to X istnieje; jaka to struktura?  
    (nie interesują nas struktury fizyczne, biologiczne, ...)
        1. relacje między elementami -- coś zachodzi w strukturze przedmiotu, co 
        sprawia, że przedmiot istnieje
        2. relacje między własnościami -- najczęściej różni się to 
        zamodelowaniem; element jest stabilną częścią struktury, własność jest 
        niestabilna
        3. istota (esencja) -- jeśli posiada istotę, to istnieje, ale jeszcze 
        nie wiemy co to znaczy
        - ta struktura może być generyczna, może być indywidualna; dobrym 
        kandydatem wydaje się być struktura rozumiana indywidualnie, ale trzeba 
        uważać, żeby nie określała ona warunków tożsamości, tylko egzystencji
        - w zależności od tego z jakimi typami obiektów mamy do czynienia, 
        będziemy mieli inne odpowiedzi; niestety nie jest tak, że mamy coś, co 
        załatwi problemy we wszystkich modelach:
            - problemy biorą się z krótkiego zasięgu proponowanych teorii
            - przy przedmiotach należących do natury (przy założeniu, że coś 
            takiego jest) możemy powiedzieć, że istnieją takie przedmioty, które 
            wchodzą w związki przyczynowe
            - przedmiotów abstrakcyjnych nie opiszemy za pomocą przyczynowości, 
            na przykład problem z liczbami
            - problemem jest to, że domeny są niewspółmierne metafizycznie
        - jednak predykaty mogą być te same; co z tym zrobić?
            - powiedzieć, że domeny nie istnieją
            - powiedzieć, że przeprowadzamy redukcję; kiedy mówię 
            o jednorożcach, to mówię o obiektach fikcjonalnych, ale gdyby nie 
            były one fikcjonalne, to by wchodziły w zwięzki przyczynowe; jeśli 
            liczbę utożsamię ze śladem kredy na tablicy, to wchodzi ona 
            w oddziaływanie przyczynowe, mamy redukcję
                - problem: dlaczego 1+1=2? -- to nie jest zakodowane w śladzie 
                na tablicy
        - co to jest ta "esencjalność" czy "istota" -- do odpowiedzi spróbujemy 
        dojść za sprawą relacji semantycznych
            - zgadzamy się, że możemy mieć macierz predykatów {P(x), F(x), 
            G(x),...}, które przysługują x-owi
            - możemy przeciąć zbiów, na różne sposoby tworzyć podklasy tych 
            predykatów
            - dowolna podklasa musi być utworzona za pomocą jakiegoś kryterium 
            (jakoś przecięliśmy ten zbiór)
            - jak modelujemy kryterium?
                - przez zakres (ekstensję)
                - przez intensję (treść)
                - prawdziwość
                - konieczność
            - zakres i treść muszą być dla każdego, prawdziwość i konieczność 
            już nie
            - mamy więc różne podzbiory predykatów (deflacja), jaki efekt będzie 
            osiągnięty po wprowadzeniu tych podzbiorów? efekty możemy opisać 
            w semantyczny sposób, czyli za pomocą parametrów semantycznych, 
            czyli:
                - znaczenia
                    - zobowiązuje nas, byśmy rozumieli predykat jako strukturę 
                    złożoną, jakąś treść (mentalną; zbiór warunków prawdziwości 
                    (semantyczny))
                    - jeśli weźmiemy dowolny predykat, który jest zmienną, ale 
                    pod tą zmienną podstawimy stałą należącą do języka 
                    naturalnego, to będziemy mogli powiedzieć, że jeśli 
                    podstawimy tam jakieś kryterium, to zaprowadzi nas ono do 
                    stwierdzenia, że prowadzi albo do treści mentalnych, albo 
                    semantycznych
                - odniesienia
                    - musimy być w stanie wskazać obiekt, na którym spełniana 
                    jest predykacja
                    - pewna relacja, która wiedzie od tego, co ma być spełnione 
                    so spełniacza
                    - ta zależność jest potrzebna, aby pokazać, że w ramach 
                    struktury semantycznej nie ma spełniania w ramach bycia samą 
                    funkcją
                    - jeśli mamy podzbiór predykatów, to w tym podzbiorze 
                    zrozumienie, dlaczego występuje połączenie, wymaga wyjścia 
                    poza samą strukturę
                - prawdziwości
                    - wyrażona zupełnie inaczej, niż kryterium formalne, które 
                    było wcześniej -- na tym poziomie jest to określenie 
                    treściowe (materialne); jest to rozumiane na co najmniej 
                    3 sposoby:
                    1. pojęcie pracuje na dystansie, który uchwyciliśmy przed 
                    chwilę; jest to relacja między kandydatem do spełniania 
                    i spełniaczem; tutaj mamy T-równoważności
                    2. zachodzą pewne fakty, predykaty markują zachodzenie 
                    pewnych faktów; w języku formalnym jest to redukowane do 
                    cech formalnych systemu, tutaj nie
                    3. zachodzenie pewnych specyficznych faktów -- trzynastego 
                    grudnia na ulicy Grodzkiej śnieg jest biały
            - odniesienie i prawdziwość wiążą się z już wprowadzonymi 
            kryteriami; jaka jest różnica? inaczej wyglądają zobowiązania, 
            wcześniej były tanie, tu będą droższe, jeśli chcemy osiągnąć pewien 
            efekt semantyczny, to czasem trzeba będzie sięgnąć poza semantykę
            - semantyka daje przedsmak tego, z czym będziemy musieli się mierzyć 
            na poziomie ontologicznym, już tu musimy podawać własności
    - co z esencjalnością?
        - "odpalaczem" esencjalności jest prawdziwość
        - prawda -> esencja (?)
        - co przez to rozumiemy? dla pewnej klasy predykatów i argumentów 
        (przedmiotów) będziemy mieli podklasy, które zawierają funkcję spełnioną 
        w prawdziwości
        - funkcja jest spełniona, jeśli
            1. predykat przysługuje danemu argumentowi (przedmiotowi) w danym 
            podzbiorze -- to daje HEKSEICYSTYCZNY ESENCJALIZM
                - 1a) predykat przysługuje danemu argumentowi (przedmiotowi) 
                w danym podzbiorze i tylko w danym podzbiorze -- to DAJE 
                SUPERESENCJALIZM
            2. predykat przysługuje danemu argumentowi (przedmiotowi) w wielu 
            podzbiorach -- to daje ESENCJALIZM RELATYWNY/WZGLĘDNY, ale równie 
            dobrze, jeśli nie mamy usystematyzowanych podzbiorów, to może to być 
            akcydentalne, całkowicie przypadkowe
            3. predykat przysługuje danemu argumentowi (przedmiotowi) we 
            wszystkich światach możliwych (podzbiorach) -- to daje ESENCJALIZM 
            GENERYCZNY (to, co występuje we wszystkich podzbiorach to jest to, 
            co określa nie jednostkę jako indywiduum, ale jako część pewnego 
            gatunku); to też ESENCJALLIZM HEKCEICYSTYCZNY
            - jaka jest różnica między hekceicyzmem na poziomie 1 i 3?
                - na pierwszym określa on unikalność, jednostkowość przedmiotu, 
                służy za zasadę indywiduacji
                - na trzecim chodzi o to, aby wskazać, które sądy z użyciem 
                danego predykatu są sądami koniecznymi, nie można ich 
                przekreślić, jeśli chodzi o odniesienine do danego x

### Esencjalizm u Seby

#### Klasyczne koncepcje istoty
            
- pojęcie "istoty"
- w tradycyjnej metafizyce (według niektórych zorientowanej esencjalistycznie) 
rozważenia zagadnienia istoty należy rozumieć jako odpowiedź na następujące 
problemy:
    - trwałość i zmiana; konieczność i przypadkowość; identyczność i różnica 
    (kontekst metafizyczno-semantyczny)
    - wiedza (kontekst epistemiczny)
    - wiedza o Bogu (kontekst metafizyczno-epistemiczny)
- Arystoteles:
    - to de ti -- to ono
    - to ti estin -- to, czym to jest -- znaczenie ogólne obejmujące zarówno 
    materię, jak i formę, jak i połączenie obu
    - to ti en einai -- to, co raz się stawszy, jest -- pojęcie, abstrakt
    - Irving Copi -- teoria powiązania problematyki istoty z problematyką zmiany 
    i trwałości oraz epistemologia istoty
    - Anscombe -- antyesencjalizm -- nie ma czegoś takiego jak istota; Arystoteles 
    rozróżnia predykację per se i per accidens, ale to nie jest jeszcze powód do 
    tego, by mówić o istocie jako czymś niezależnym w bycie; orzekanie "jest F" oraz 
    "ma F"
    - Ross -- Arystoteles bada poprawność rozumowania sylogistycznego o postaci 
    "Jeśli każde B jest A, każde C jest B, to każde C jest A" broniąc się przed 
    zarzutem błędu niedostatecznego uzasadnienie poprzez oddzielenie własności 
    od istoty; zdaniem Rossa predykaty istotne są wydzielone spośród tych, które 
    koniecznie przysługują danej rzeczy, a te są konieczne i wystarczające do 
    tego, by oddzielić daną rzecz od każdej innej; problem istoty pojawia się 
    także w kontekście pytania o to, co powoduje, że dana rzecz istnieje i jest 
    substancją; istota jako przyczyna sprawcza i przyczyna celowa
- Tomasz z Akwinu
    - Gilson:
        - substantia -- konkretna jedność ontologiczna wzięta sama w sobie
        - essentia -- konkretna jedność ontologiczna możliwa do ujęcia 
        w deginicję
        - quidditas -- konkretna jedność ontologiczna jako określana przez 
        definicję
    - Geach:
        - "istota decyduje o istnieniu"
        - "istota" (natura) zawiera takie elementy jak materia i forma, ale nie 
        tę materią, ani nie tę formę
        - istoty indywidualne tego samego gatunku są dokładnie podobne i dlatego 
        można je ująć w akcie intelektualnym
        - terminy rzeczownikowe, substancjalne i terminy przymiotnikowe, 
        niesubstancjalne
    - Krąpiec: "realna różnica istoty i istnienia" -- istota jako wewnętrzna 
    natura rzeczy, decydująca o tym, czym rzecz jest, ale nie czy rzecz jest; 
    istota orzekana per se, nie zaś per accidens

#### Fenomenologiczne koncepcje istoty

- fenomenologiczna koncepcja istoty cechuje się:
    - analizą statusu istoty; jej niezależności od świata naturalnego 
    nastawienia
    - oddzieleniem istoty przedmiotu od istoty w ogóle
    - uznaniem istoty za w pełni poznawalną
    - istota badana jest apriorycznie
    - uznania istnienie wielu rodzajów istot
- Husserl analizuje istotę na kilku poziomach:
    1. związku między faktycznością a istotnością
    2. różnicy między naocznym uchwytywaniem przedmiotu indywidualnego oraz 
    naoczności istotnościowej
    3. możliwością poznania istoty bez konieczności zapośredniczania się 
    w przedmiocie indywidualnym
    4. związku między istotnością a ogólnością
    5. związku między istotnością a koniecznością
    - Eidos, od gr. idein -- widzieć, postrzegać, patrzeć
        - nowy rodzaj przedmiotu -- korelat widzenia istotnościowego
        - eidos może ale nie musi być przedmiotem prawdziwych lub prawdziwych 
        orzeczeń
        - eidos może być też przedmiotem intuitywnie uświadamianym sobie przez 
        podmiot
        - eidos może być dany w różnych formach naoczności (także takich, które nie 
        są danymi doświadczeniowymi)
    - Eidos a stwierdzanie faktyczności:
        - uchwycenie istoty nie oznacza jeszcze uznania czegokolwiek w bycie
        - prawdy o istotach nie są prawdami o faktach
        - istnieje różnica między sądami o istotach i sądami ogólnymi, w których 
        mówi się o pewnym przypadku istot
        - czyste sądy ejdetyczne nie uznają żadnego indywidualnego bytu, mimo że sąd 
        może być sądem o czymś indywidualnym
        - sądy o istotach są apodyktyczne, ogólne i konieczne
- Ingarden
    - pytania esencjalne
        - punktem wyjścia analiza zdań pytajnych w trzech różnych wariantach:
            1. co to jest?
            2. co to jest x?
            3. czym jest x?
        - za zmienną x może być podstawiona zarówno nazwa ogólna, jak i nazwa 
        indywiduowa
        - każde z pytań analizowane jest metodą quasisemantyczną -- wyróżnia się 
        w nim:
            - zagadnienie pytania
            - wiadomą pytania
            - niewiadomą pytania
            - założenie pytania
        1. co to jest?

Seba -- esencjalizm -- 15/50





20.12. 13/22 Danuta 28/57 ja | problem istnienia Boga
Seba: esencjalizm




13.12. -- esencjalność
20.12. -- problem istnienia Boga
03.01. -- teoria przedmiotu
17.01. -- tożsamość
24.01. -- spór o realizm




