# Zapiski i cytaty wszelakie

"Przypuśćmy więc, że ów przyjaciel ludzkości byłby przybity własną zgryzotą, 
która gasi wszelki udział w losie drugich; miałby on zawsze jeszcze możność 
czynienia dobra innym, doznający biedy, ale cudza bieda nie wzruszałaby go, 
ponieważ dostatecznie byłby zajęty własną. I choć nie pobudza go do tego żadna 
skłonność, wyrywa się jednak z tej zabijającej nieczułości i dokonuje czynu bez 
jakiejkolwiek skłonności, li tylko z obowiązku; wtedy dopiero czyn ten posiada 
swą prawdziwą wartość moralną." ~ I. Kant "Uzasadnienie metafizyki moralności", 
r.  1, s.16 <koresponduje mi to w pewien sposób z miłością znoszącą odrębność 
mojego "ja" i świata, która pojawia się u Myśliwskiego, to jest wątek, który 
można by kiedyś rozwinąć>

"Nieograniczone Istnienie jest Istnieniem czysto aktualnym. Im większe jest 
«uczestnictwo w bycie» ze strony jakiegoś stworzenia, tym większa jest także 
jego aktualność." ~ E. Stein "Byt skończony a byt wieczny", s. 74. <dobra, jeśli 
stopnie "doskonałości bytu" są w prostej linii skutkiem ich stopnia aktualności, 
to w takim razie czy chcę wspinać się po drabince?>

"Byt ten, który istnieje z siebie i koniecznie, nie mając początku i będąc 
przyczyną wszystkiego, co się zaczyna -- musi być Bytem jednym (Eines). Gdyby 
stanowił wielość bytów, wtedy musiałby zachodzić podział na to, co różni jeden 
taki byt od innych takich bytów i czyni go  t y m  właśnie bytem i na to, co ma 
on wspólnego z innymi takimi bytami. Takiego podziału nie ma jednak w Bycie 
pierwszym." ~ E. Stein "Byt skończony a byt wieczny", s. 92 <oki, tylko czy do 
przyjęcia tego rozumowania nie musimy przypadkiem przyjąć zasady identyczności 
rzeczy nieodróżnialnych? co jeśli rzeczy mogą nie mieć kryterium 
rozróżnialności, a przy tym być numerycznie różne od siebie?>

"Nie jest przypadkiem, że kosmologia mówiąc o powstaniu świata zakłada zawsze 
preegzystencję jakiejś formy fizycznej (choćby mikroskopijnego pęcherzyka 
wzbudzonej próżni [...]). Dzieje się tak dlatego, gdyż fizyka -- będąc nauką 
o stawaniu się form materialnych -- nie może postawić kwestii istnienia 
i nicości, a wobec tego musi mówić o odwieczności materii." ~ Rymkiewicz 
"Dekonstrukcja myślenia"

"We choose not randomly each other. We meet only those who already exists in our 
subconscious." ~ S. Freud

"Video meliora proboque, deteriora sequor" ~ K. Zanussi, "Barwy ochronne", ale 
generalnie sentencja łacińska









